Leeswijzer

Welkom op de pagina van het PWS. Hieronder staat een globale planning. Je kiest van tevoren als groepje een route. In de domeinen liggen kaartsetjes en boekjes waar je jullie voorstel uitwerkt. Dit is het eerste Go/No Go-moment. Deze kun je niet digitaal krijgen.



Praktische informatie

Bekijk hieronder in bestanden de presentatie van de kick-off.



Globale planning:

Week 36: kick off theaterzaal
Week 37 (maandag): doorgeven onderwerpen en voorkeurbegeleider
Week 37 (vrijdag): delen groepjes en begeleiders
Week 38-39:  Eerste afspraak begeleiders/groepjes

Week 40: Go/no-go met begeleiders
Week 41-49: werken aan pws en feedback begeleider
Week 3: inleveren verslag vrijdag 16 januari om 17:00! Let op!  Dit houdt afhankelijk van de gekozen route in dat de vertoning is geweest, de activiteit is georganiseerd en het prototype af is.
Week 6: PWS-markt (zie data hieronder)



Aanmelden groepjes

Iedere examenleerling vult voor maandag 8 september 17:00 uur dit formulier volledig in. Zorg dat je bent ingelogd op je schoolaccount. Open het formulier voor een optimale ervaring op een laptop/pc.



Je kunt kiezen of je in een 2-, 3-, of 4-tal een profielwerkstuk wil gaan doen. Per persoon staat er 80 klokuren voor het PWS. Je kunt het PWS dus niet alleen doen.



Overstappers van v5 naar h5 mogen samenwerken met leerlingen uit v6 (oud klasgenoten dus).

Voor overige leerlingen h5 en v6 die willen samenwerken dienen vooraf toestemming te vragen aan Martijn Hoogland (m.hoogland@amadeuslyceum.nl). Mail waarom je wilt samenwerken en jullie plan voor het PWS. Alleen 'leuk/handig' is niet genoeg.



Routes

Je kiest een onderwerp en kiest vervolgens één route. Het kan soms zijn dat jullie al een idee hebben, bespreek dan met je begeleider bij welke route het beste bij jullie past. Per route wordt er iets anders van je verwacht. In de onderdelen hieronder staat er informatie per route, met de juiste documenten. De routes zijn onderzoeken, ontwerpen, organiseren en creëren.



Go/no-go moment

In week 40 kom je samen om jullie voorstel te presenteren. Je bereidt dit voor door het voorstel van jullie route uit te werken en mee te nemen. Dit moment is samen met de groepjes van een andere begeleider. Jullie begeleider informeert jullie tijdig over wanneer in week 40 het moment is. Bij een no-go krijgen jullie feedback en tips om wel tot een go te komen.



Verslag

Jullie leveren altijd een verslag in, ongeacht welke route je kiest. Per route zijn er wel andere eisen aan het onderzoeksverslag. Ook zitten er een verschil in eisen tussen havo en vwo. Per route kun je deze informatie hieronder vinden.



PWS-markt

HAVO op donderdag 5 februari van 14:00 - 16:00

VWO op vrijdag 6 februari van 14:00 - 16:00