Is er geld om het PWS uit te voeren?

Nee, er is geen budget voor PWS. Houd daar dus rekening mee bij je voorstel.





Hoe zit het met vragenlijsten?

Gebruik Microsoft Forms voor het maken en verspreiden van vragenlijsten.
Zorg ervoor dat de doelgroep duidelijk is en laat de vragenlijst controleren door een begeleider.
Het opstellen van een vragenlijst kost tijd en moet getest worden; overhaast werken is niet de bedoeling.
Bij de verwerking van de vragenlijst hoort een gedegen analyse en overweeg hoe je de resultaten kunt visualiseren. Vraag hulp bij een wiskundedocent als je geen Wiskunde-A hebt.
Zorg waar mogelijk voor begeleiding tijdens de afname; je gaat dan naar je doelgroep toe en laat de vragenlijst invullen.
Mails mogen niet naar grote groepen leerlingen en/of medewerkers worden gestuurd. Jullie moeten zelf een logische, selecte externe groep kiezen als jullie vragenlijsten per mail willen versturen.
De administratie verstuurt geen mails namens jullie (leerlingen).




Mag ik mijn PWS op VWO-niveau doen als ik HAVO doe?

De havoleerling kan - als de school dat mogelijk maakt - één of meer vakken op vwo-niveau volgen. De leerling maakt een bij het vwo-vak horend profielwerkstuk wat op vwo-niveau wordt beoordeeld. De school kan de leerling dan bij overstap naar het vwo een vrijstelling voor het vak én het profielwerkstuk geven.



Hoe lang moet mijn PWS zijn?

Er is geen vaststaand kader voor. Het ligt aan de route en het onderwerp. Het gaat erom dat de stappen goed zijn gevolgd en er iets eigen in het onderzoek zit.



Wat is een theoretisch kader?

kijk in de kaartenset Eerste Hulp Bij Onderzoek. Deze kaartensets liggen in domein 6, 7, 8, 9, 15, 16 en 18. Ook in teamkamer 2 en 3.



Hoe zit het met bronvermelding?

We verwachten dat je werkt met de APA-normen. Bekijk deze video.



Mag ik ook alleen?

Nee, het samenwerken is onderdeel van het PWS.



Hoe zit het met PWS'en met drugs, medicatie, alcohol en niet toegestaande atributen?

Wij blijven als school verantwoordelijk, ook als het om onderzoek gaat die buiten de school, maar wel in opdracht van de school plaatsvindt. Daarom is het niet toegestaan om een PWS uit te voeren waarbij bovenstaande middelen gebruikt worden. Dit geldt overigens ook voor andere illegale atributen, zoals vuurwerken en vuurwapens.  Maar denk ook bijvoorbeeld aan een lijmval voor muizen (verboden in Nederland).