Inspritatie onderwerpen PWS

Profielwerkstuk.nl
Hogeschool Rotterdam
Radboud Universiteit


Inspritatie onderwerpen PWS

Er zijn PWS-prijzen te winnen! Dit jaar hebben Nynke Faber en Aniek Harmsen twee prijzen gewonnen met hun podcast en Julia van Dongen met haar documentaire. Daar zijn we erg trots op.



Havo en vwo:

Vakvereniging Levende Talen (alleen Nederlands)
Vakvereniging Levende Talen (alleen Spaans)
Duitsland Instituut (Duits of een Duitsland-gerelateerd onderwerp)
Franszelfsprekend (Frans of een Frankrijk-gerelateerd onderwerp)
Nederlandse Vereniging voor Leraren Maatschappijleer (MAW)
Rijksmuseum Junior Fellowship (een Rijksmuseum-gerelateerd PWS: meld je NU aan!)
Water Talent(onderwerp m.b.t. maritieme sector, haven of industrie: meld je NU aan!)
Vakvereniging maatschappijleer/MAW (sociologische onderzoek/ politicologie)
TU Delft (Ondersteuning bij Natuurkunde PWS)
Ig Nobel prices (nav Gastspreker)


Alleen vwo:

KNAW Onderwijsprijs (alle profielen)
Radbouw Universiteit (alle profielen)
Rijks Universiteit Groningen (alle profielen)