Bij organiseren willen jullie iets organiseren voor een doelgroep die zit met een bepaald probleem/vraagstuk. Je stelt doelstellingen, voert de organisatie uit en evalueert deze doelstellingen.



Voorbeelden:

een dag tegen eenzaamheid in een bejaardenhuis
de kerstviering voor brugklas 1 op het Amadeuslyceum
een klantendag voor het bedrijf van je ouders.
een teambuildingsdag met jouw collega's.
voedingsinformatiedag voor kinderen op de basisschool.


Documenten


Voorstel + kaartensets: ligt in een doos in elk thuisdomein, teamkamer 2 en teamkamer 3.



Template onderzoeksverslag: zie bijlage.



Beoordeling: zie bijlage.



Gantt-diagram Excel.xlsx
Beoordeling - PWS - organiseren.xlsx
Organiseren - onderzoeksverslag.docx
Organiseren - onderzoeksverslag.docx