Bij ontwerpen willen jullie op zoek naar een oplossing voor een probleem. Dit is vaak een technisch probleem, waarbij je toewerkt naar een prototype dat je gaat testen. Dit kan echter ook het ontwikkelen van een app zijn.



Voorbeelden van prototypen:

Computerprogramma (aanbevelingen aan magister)
plattegrond (bijvoorbeeld om de doorloop op het Amadeus Lyceum te optimaliseren)
Prototype van een auto
Maquette van gebouw


Documenten


Voorstel + kaartensets: ligt in een doos in elk thuisdomein, teamkamer 2 en teamkamer 3.



Template onderzoeksverslag: zie bijlage.



Beoordeling: zie bijlage.



Beoordeling - PWS - ontwerpen.xlsx
Ontwerpen - onderzoeksverslag.docx