Bij creëren ga je een artistieke route bewandelen. Je doet een artistiek onderzoek, hierbij vallen het kunstwerk en het onderzoek samen.



Voorbeelden creëren:

- album opnemen K-pop style

- theaterstuk over prestatiedruk

- dansvoorstelling in ballet

- game creëren

- modeshow voor lentecollectie

- expositie met eigenwerk over klimaatverandering

Let op: hieronder valt ook een documentaire maken. Dit is echter een subroute en gaat via een aparte site. Zie onderdeel creëren hieronder.





De vertoning bij de route creëren kan niet tijdens de PWS-markt. In deze route (geschreven voor en door kunstexperts) is de cyclus zo beschreven dat alles voor de inleverdatum van het verslag gedaan moet zijn. Dus ook het eindproduct is dan afgerond. Op de PWS-markt mag natuurlijk best iets te zien zijn maar dat is onderdeel van het de beoordeling.



Let op! Vooraf bepaal je met jouw begeleider drie vakspecifieke eisen die worden beoordeeld.






Documenten


Voorstel + kaartenset: ligt in een doos in elk thuisdomein, teamkamer 2 en teamkamer 3.



Template onderzoeksverslag: zie bijlage.



Beoordeling: zie bijlage



Drie vakspecifieke eisen: zie bijlage



--------------------------------------------------------------



Documentaire (via documaken.nl)

Als jullie een documentaire gaan maken, dan kiezen jullie voor een apart traject de website hierboven. Hieronder staat een richtlijn van hoeveel weken. De documenten die je nodig hebt staan hieronder in de bijlage. Daarnaast zijn de volgende data van belang: bijeenkomst go - no go week 40, inleverdatum week 3 en de PWS-markt in week 6. De documentaire moet voldoen aan de richtlijnen van documaken.nl om te kunnen meedoen aan de wedstrijd van documaken.nl



Voorstel voor je docu           2 weken

Research                            2 weken

Eerste opbouw van je docu   3 weken (go/no go moment)

Definitief filmplan                2 weken

Filmische voorbereiding        2 weken

Filmen                                3 weken

Montage                             3 weken

Preview & bijschaven           2 weken

Afronden                             1 week



Documenten

Beoordeling documentaire: zie bijlage

Schriftelijk werk documentaire pws: zie bijlage


Beoordeling documentaire.xlsx
Schriftelijk werk documentaire pws.docx
Beoordeling - PWS - creëren .xlsx
Creëren - Onderzoeksverslag.docx