Bij onderzoeken willen jullie antwoord vinden op een vraag. Dit is heel breed en kun je met elk profiel uitvoeren. Het onderzoeksverslag is het zwaartepunt van jullie PWS.



Belangrijk is dat je werkt met eigen data (vragenlijsten, interviews, observaties) en dat je iets nieuws onderzoekt. Let op! Dit weegt zwaar mee voor het cijfer van het onderzoeksverslag. De doelgroep van het onderzoek ligt buiten de school. Vragenlijsten mogen dus niet worden uitgezet op school!*





Voorbeelden van vragen:

Beschrijvende vraag: welke maatregelen neemt de school voor een gezonde kantine?

Vergelijkende vraag: zijn broodjes kaas gezonder dan broodjes ham?

Verklarende vraag: waarom is een gezonde kantine noodzakelijk?

Evaluatieve vraag: Heeft de verkoop van fruit bijgedragen aan een gezondere school?

Probleemoplossende vraag: Welke maatregelen moet je nemen om de verkoop van fruit te bevorderen?

Voorspellende vraag: hoe ziet de schoolkantine van de toekomst eruit?




Documenten


Voorstel + kaartenset: ligt in een doos in elk thuisdomein, teamkamer 2 en teamkamer 3.



Template onderzoeksverslag: zie bijlage.



Beoordeling: zie bijlage.





*) onder zeer specifieke omstandigheden kan mag dit wel, maar dit alleen na goedkeuring van de PWS-coördinatoren, Gijs en Martijn.

Beoordeling - PWS - onderzoek.xlsx
Onderzoeken - Onderzoeksverslag.docx