
=== SHEET: Start ===

Profielwerkstuk 		
Route: Ontwerpen		
Namen: 		
Vak*: 		
Titel**: 		
Begeleider: 		
Buddy begeleider:  		
Onderdeel 	week 	
Onderzoeksopzet 		Go / no go
Feedback concept 		Ja / nee 
Eindcijfer***	10	0
Beoordeling		
	Weging	Cijfer 
Onderzoeksverslag	0.3	0
Prototype	0.3	0
Presentatie 	0.2	0
Proces 	0.2	0
Cijfer 		0
Informatie voor mentor (examenpraatje): 		
*) vak dat alle leerlingen hebben		
**) niet meer dan 150 tekens inculsief spaties ivm diploma		
***)dit cijfer wordt via magister bekend gemaakt. 		

=== SHEET: Beoordeling Onderzoeksverslag  ===

	Onderdeel	Beoordelingscriteria	onvoldoende (1-4)	matig (>4-6)	voldoende (>6-8)	uitstekend (>8-10)	punten	weging
	Inleiding	Aanleiding	Er is geen duidelijke aanleiding voor het onderwerp. Onderbouwing van relevantie en interesse in het probleem ontbreekt. 	Er is een aanleiding gegeven voor het onderwerp, onderbouwing van relevantie en interesse in het probleem ontbreekt.	Er is een duidelijke aanleiding gegeven voor het onderwerp, de onderbouwing voor de relevantie en interesse in het probleem is basaal.	Er is een duidelijke aanleiding gegeven voor het onderwerp, de onderbouwing voor de relevantie en interesse in het probleem is uitgebreid.	9	10
		Formulering ontwerpvraag en deelvragen	De hoofd- en deelvragen zijn onduidelijk geformuleerd.	De hoofd- en deelvragen zijn matig geformuleerd.	De hoofd- en deelvragen zijn voldoende geformuleerd.	De hoofd- en deelvragen zijn goed geformuleerd. 	9	10
	Materiaal & methode	Programma van Eisen (PvE)	Het PvE is onduidelijk geformuleerd, is onvolledig en maakt geen onderscheid tussen de eisen van de betrokken partijen. 
De beschreven criteria sluiten niet aan bij de ontwerpvraag.	Het PvE beschrijft slechts 2 van de 3 betrokken partijen (opdrachtsgever, ontwerper, gebruikers) of de eisen van betrokken partijen zijn niet onderverdeeld. Het PvE en de beschreven criteria sluiten aan bij de ontwerpvraag, maar zijn niet compleet.	Het PvE beschrijft de eisen van de 3 betrokken partijen (opdrachtsgever, ontwerper, gebruikers), maar is onvolledig of onduidelijk geformuleerd. Het PvE en de beschreven criteria sluiten aan bij de ontwerpvraag, maar zijn niet helder afgebakend.	Het PvE beschrijft de eisen van de 3 betrokken partijen (opdrachtsgever, ontwerper, gebruikers), op een heldere manier per partij. Het PvE sluit aan bij de ontwerpvraag, de beschreven criteria passen bij de oplossing. Alle criteria en randvoorwaarden tot nu toe zijn meegenomen.	9	10
		Werkwijze (beschrijving bouw prototype en manier van testen)	De gekozen testmethode sluit niet aan bij de hoofd- en deelvragen, is niet haalbaar en uitvoerbaar, de tijdsplanning is onrealistisch.	De gekozen testmethode sluit beperkt aan bij de hoofd- en deelvragen, het uitvoeren heeft sturing nodig gehad van begeleider.	De gekozen testmethode sluit voldoende aan bij de hoofd- en deelvragen, is voldoende haalbaar en uitvoerbaar. De tijdsplanning is realistisch.	De gekozen testmethode sluit volledig aan bij de hoofd- en deelvragen, is haalbaar en uitvoerbaar, de tijdsplanning is realistisch.	8	10
		 Ontwerp prototype	De ontwerpschets ontbreekt. Richting en denkproces ontbreekt.	De schets van het prototype is onbruikbaar / onnauwkeurig. Er is veel sturing van de docent nodig. Schetsen laten niet de richting en het denkproces zien.
	De schets / verantwoording voor het prototype is overzichtelijk en geeft een idee weer van het ontwerp, maar is niet volledig te gebruiken voor het realiseren van een prototype. Sturing van de docent is nodig. Er is een schetsontwerp die een richting en het denkproces weergeeft.	De schets / verantwoording geeft duidelijk en overzichtelijk het idee van het ontwerp weer en is bruikbaar voor het uitwerken tot technische tekening en realiseren van een prototype. Er zijn meerdere schetsontwerpen/toelichtingen die een richting en het denkproces weergeven.	10	10
	Resutaten	Ordenen resultaten	Resultaten zijn onoverzichtelijk, structuur (tabellen en grafieken) is onduidelijk, informatie is moeizaam terug te vinden voor de lezer.	Resultaten zijn gestructureerd (in tabellen en grafieken), structuur is niet altijd helder, informatie is redelijk terug te vinden.	(Tabellen en grafieken zijn duidelijk gestructureerd). Alle informatie is goed vindbaar en eenvoudig interpreteerbaar.	(Tabellen en grafieken zijn helder en gestructureerd, hebben een nummer plus bijschrift). Er wordt naar resultaten verwezen in de tekst, nauwkeurigheid van onderzoek is hieruit afleidbaar.	8	10
	Discussie & conclusie	Discussie / kritische houding	Kritische analyse of afweging van de gegevens of de gebruikte methoden ontbreekt.	Beperkte kritische analyse of afweging van de gegevens en de gebruikte methoden. Interpretatie van resultaten ontbreekt.	Beperkte kritische analyse of afweging van de gegevens en de gebruikte methoden. Interpretatie van resultaten is beperkt.	Uitgebreide kritische analyse of afweging van de gegevens, interpretatie van resultaten op basis van bronnen.	8	5
		Conclusie	De conclusie vat de kern van het PWS op onvoldoende (juiste) wijze samen. Leerlingen plaatsen onderzoek niet in breder kader. Het verslag geeft summier / beperkt antwoord op de geformuleerde hoofd- en deelvragen / hypothese	De conclusie vat de kern van het PWS op matige wijze samen; het is niet altijd duidelijk hoe tot de conclusie is gekomen. Leerlingen plaatsen onderzoek niet in breder kader. Het verslag geeft deels antwoord op de geformuleerde hoofd- en deelvragen / hypothese	De conclusie vat de kern van het PWS op voldoende wijze samen; het is duidelijk hoe het verslag tot de conclusie heeft geleid. De conclusie verwijst naar de resultaten en vergelijkt met de hypothese. Leerlingen kijken verder dan hun eigen onderzoek.Het verslag geeft in voldoende mate antwoord op de geformuleerde hoofd- en deelvragen / hypothese 	De conclusie vat de kern van het PWS op logische wijze samen; het is volledig duidelijk hoe het verslag tot de conclusie heeft geleid. De conclusie verwijst naar de resultaten en vergelijkt met de hypothese en plaatst het onderzoek in een breder natuurwetenschappelijk of maatschappelijk kader. Het verslag geeft op uitstekende wijze antwoord op de geformuleerde hoofd- en deelvragen / hypothese	8	5
	Brononderzoek	Onderbouwing met bronnen	Theoretische onderbouwing van het onderzoek ontbreekt volledig.	Theoretische onderbouwing van het onderzoek is zeer beperkt. Er worden weinig verschillende soorten bronnen gebruikt. Niet alle bronnen zijn betrouwbaar.	Theoretische onderbouwing van het onderzoek is afdoende. Er worden verschillende soorten bronnen gebruikt. Bijna alle bronnen zijn betrouwbaar.	Theoretische onderbouwing van het onderzoek is duidelijk en relevant. Goede brontriangulatie. Enkel betrouwbare bronnen gebruikt.	9	5
		Bronverwijzing	Er wordt niet of nauwelijks verwezen naar gebruikte bronnen. De gebruikte bronnen zijn niet van niveau of sluiten niet aan bij het onderwerp.	Er zijn bronverwijzingen, deze zijn soms incorrect of onvolledig. De gebruikte bronnen zijn sluiten beperkt aan bij het onderwerp.	Neemt correcte verwijzingen op naar gebruikte bronnen; verwerkt concepten uit vakliteratuur in de redenering.	Verwijst adequaat per statement naar relevante bronnen en parafraseert daarbij de inhoud. Verbindt relaties en patronen consequent met inhoudelijke principes, modellen en theorieën.	6	5
	Algemeen	Taalgebruik verslag	Onverzorgd, veel spel- en/of stijlfouten.	Redelijk verzorgd, incidentele spel- en/of taalfouten.	Verzorgd, nauwelijks spel- en/of taalfouten.	Bijzonder goed verzorgd en nagenoeg foutloos.	9	10
		Creativiteit / originaliteit	Het PWS laat geen tot weinig creativiteit en/of originaliteit zien in de verslaglegging, ontwerp en toepassing van (primaire) bronnen. 	Het PWS laat enige creativiteit en/of originaliteit zien in de verslaglegging, ontwerp en toepassing van (primaire) bronnen. 	Het PWS maakt op creatieve/ originele wijze gebruik van (primaire) bronmateriaal en past dit op correcte wijze toe binnen het ontwerp en de verslaglegging.	Het PWS maakt op uiterst creatieve / originele wijze gebruik van (primaire) bronmateriaal van eigen makelij en past dit op uitstekende wijze toe binnen het ontwerp en de verslaglegging.	10	10
		totaal eindcijfer product (30%)					8.75	100

=== SHEET: Beoordeling prototype  ===

	Beoordelingscriteria	onvoldoende (1-4)	matig (>4-6)	voldoende (>6-8)	uitstekend (>8-10)	punten	weging																	
Prototype 	Het maken van een prototype	Het prototype is niet af	Het prototype is af; problemen waar je tegenaan liep zijn niet zelf opgelost.	Het prototype is af en de problemen die je tegenkwam zijn met veel hulp van buitenaf opgelost	Het prototype is af en de problemen onderweg zijn met minimale hulp van buitenaf opgelost.	9	30																	
	Gebruikte materialen	Er zijn hele andere materialen gebruikt dan vooraf geïnventariseerd.	Van de beschikbare materialen zijn alleen de meest voor-de-hand-liggende gebruikt	De beschikbare materialen zijn gebruikt	Naast voor-de-hand-liggende materialen is ook nog 'out-of-the-box' gezocht naar mogelijkheden	9	5																	
	Planmatig werken	Er is niet gedocumenteerd waarom er is afgeweken van het ontwerpvoorstel	niet alle afwijkingen van het ontwerpvoorstel zijn gedocumenteerd en/of er is veel te globaal (vaag) gedocumenteerd.	Van de meeste afwijkingen tov ontwerpvoorstel is gedocumenteerd waarom deze keuze is gemaakt	Er is duidelijk inzichtelijk gemaakt hoe de ontwerpcyclus meerdere malen is doorlopen.	9	20																	
	Kwaliteit van het prototype	Het prototype is slecht afgewerkt / saai / oninteressant / onaantrekkelijk	Het prototype is van matige kwaliteit.	het prototype ziet er op het eerste gezicht goed uit, als langer / aandachtiger wordt gekeken valt op waar steken zijn latenvallen / kansen laten liggen.	Het prototype is tot in de puntjes verzorgd, zou bij wijze van spreken morgen al in de winkel kunnen liggen.	8	15																	
	Testen en evalueren	Er is niet of onvoldoende getoetst / De verkeerde dingen zijn getoetst / Feiten en meningen worden door elkaar gehaald.	Er is in grote lijnen getoetst. / Op hoofdlijnen is duidelijk beschreven waarom en hoe het prototype een oplossing voor het gekozen probleem is; er zijn nog wel (kleine) onduidelijkheden, een enkele keer wordt een mening als feit gepresenteerd.	het prototype is voldoende getoetst, kandidaten kunnen desgevraagd toelichten waarom / hoe het prototype een oplossing is voor het gekozen probleem; verwijzing naar PvE ontbreekt. Het verschil tussen feiten en meningen is helder.	Er is duidelijk inzichtelijk gemaakt hoe stapsgewijs aan de hand van het programma van eisen, per eis is getoetst in hoeverre het prototype aan de gestelde eis voldoet. Bij conflicterende eisen is een onderbouwde keuze gemaakt welke eis prevaleert.	8	20																	
	Verbetervoorstellen	Er zijn geen verbetervoostellen	De verbetervoorstellen zijn wollig / abstract / vaag geformuleerd.	Van enkele taken / eisen is een suggestie gedaan hoe die zouden kunnen worden verbeterd.	Er is duidelijk inzichtelijk gemaakt dat een ontwerp nooit klaar is, welke verbeteringen prioriteit hebben, onderscheid tussen need to have & nice to have	7	10																	
	totaal eindcijfer proces (30%)					8.45	100																	

=== SHEET: Beoordeling Presentatie ===

	Beoordelingscriteria	onvoldoende (1-4)	matig (>4-6)	voldoende (>6-8)	uitstekend (>8-10)	punten	weging																	
	HIMAG (houding, intonatie, mimiek, ademhaling, gedrag/gebaren)	De houding van de leerling geeft een onzekere / niet betrokken indruk. De leerling is nauwelijks te verstaan. Er wordt zacht gepraat zonder variatie in de toonhoogte. Leerling valt vaak stil en hapert. De leerling weet vaak niet de juiste woorden te vinden om de boodschap te ondersteunen.	In de houding van de leerling zit weinig overtuiging. Leerling straalt weinig enthousiasme uit. De leerling is af en toe niet te verstaan. Er wordt zacht en enigszins monotoon gepraat. De leerling hapert bij het omzetten van boodschap in articulatie.	De leerling toont overtuiging en enthousiasme. De leerling is redelijk verstaanbaar. Het stemgebruik is redelijk gevarieerd. De leerling valt niet stil en hapert niet. Er is continuïteit in de spreekwijze. Woordgebruik en woordkeuze passen goed bij de context.	De leerling heeft een ontspannen houding en straalt enthousiasme uit voor het onderwerp. De leerling spreekt op een prettig volume, met variatie en goede articulatie. De leerling spreekt vloeiend, zonder haperingen. De leerling gebruikt adequate woorden om zijn onderwerp te beschrijven.	10	15																	
	Inhoud	De leerling laat niet zien de inhoud te beheersen.	De leerling heeft zich beperkt verdiept in het onderwerp, kan inhoudelijke vragen matig beantwoorden.	De leerling heeft zich afdoende verdiept in het onderwerp, kan inhoudelijke vragen meestal beantwoorden.	De leerling staat boven de inhoud en kan inhoudelijke vragen helder beantwoorden.	9	10																	
	Proces / reflectie	De presentatie laat niet de stappen zien die zijn gezet in het onderzoek.	De presentatie laat enkele stappen zien die zijn gezet in het onderzoek.	De presentatie laat meerdere stappen zien die zijn gezet en wat daarvan is geleerd.	De leerling laat zien in een presentatie dat met het onderzoek is geprobeerd de gestelde vragen te beantwoorden en uitleggen waarom dat wel of niet is gelukt en wat daarvan is geleerd.	9	15																	
	Prototype 	De leerling maakt niet of nauwelijks gebruik van hulpmiddelen / zet middelen in die de inhoud van het verhaal niet steunen en/of geen inhoudelijke bijdrage leveren.	De leerling maakt gebruik van hulpmiddelen die slechts deels de inhoud van het verhaal ondersteunen / de middelen leveren deels een bijdrage aan het verhaal.	De leerling maakt gebruik van hulpmiddelen die het verhaal zichtbaar ondersteunen, verhelderen en verduidelijken.	De leerling maakt op gepaste wijze gebruik van (audio)visuele middelen die de presentatie op verrassende en aangename wijze verhelderen, ondersteunen en verduidelijken.	10	60																	
	totaal eindcijfer presentatie (20%)					9.75	100																	

=== SHEET: Beoordeling Proces ===

	Beoordelingscriteria	onvoldoende (1-4)	matig (>4-6)	voldoende (>6-8)	uitstekend (>8-10)	punten	weging																	
Proces	Plannen	Naleving van het Plan van Aanpak bleek erg moeilijk. Afwijkingen van de planning werden niet gemotiveerd. 	De planning werd zoveel mogelijk nageleefd. Afwijkingen van het Plan van Aanpak werden niet of matig gemotiveerd en onverwachte hindernissen konden nog wel eens voor problemen zorgen. 	De planning werd zoveel mogelijk nageleefd. Afwijkingen van het Plan van Aanpak werden niet altijd gemotiveerd en onverwachte hindernissen konden incidenteel voor problemen zorgen. 	De planning werd nageleefd. Afwijkingen van het Plan van Aanpak werden gemotiveerd. Bij onverwachte hindernissen werd flexibel opgetreden.	9	20																	
	Reflectie	De leerling staat zelden stil bij de manier waarop hij overkomt. De leerling vindt het moeilijk om met kritiek om te gaan.	De leerling vergist zich nogal eens in hoe hij overkomt en kan alleen met begeleiding zijn eigen gedrag verbeteren. Op kritiek wordt meestal goed gereageerd. Het reflectief vermogen is nog in ontwikkeling.	Er is gevraagd om feedback en gegeven feedback is onvoldoende (zichtbaar) verwerkt tot een verbeterde versie of er is niet pro-actief gevraagd om specifieke 	De leerling vraagt feedback over zijn gedrag/resultaten aan de begeleider, weet hoe hij overkomt en hij kan aangeven op welke punten hij kan/wil verbeteren. Op kritiek wordt volwassen gereageerd. 	10	20																	
	Go/no go momenten 	Niet of niet op tijd aanwezig, geen interactie met andere groepen, respectloos / storend aanwezig	Geen of weinig interactie met andere groepen	Er is feedback / input geleverd / anderszinds interactie geweest	Enthousiaste, betrokken bijdrage, inbreng is van toegevoegde waarde.	10	20																	
	Communicatie met begeleider en verdere contactpersonen	Er is nauwelijks contact geweest met de begeleider. Afspraken werden vaak niet nagekomen. De leerling is passief en neemt geen eigen initiatief tot in gesprek gaan met de begeleider.	Er is weinig contact geweest met de begeleiders. Afspraken werden meestal nagekomen. De leerling is niet proactief in afspraken maken met begeleider.	Er is regelmatig contact geweest met de begeleiders. Afspraken werden meestal nagekomen. De leerling neemt zelf initiatief tot afspraken maken met begeleider.	Er is veelvuldig en constructief met de begeleider gecommuniceerd. Afspraken werden altijd nagekomen. De leerling is proactief en specifiek in vragen om feedback en het maken van afspraken met de begeleider.	9	20																	
	Samenwerken
(verantwoordelijkheid & voor jezelf opkomen)


	De leerling voelt zich niet verantwoordelijk voor het resultaat van de groep. Leerling neemt pas een standpunt in na gesprek met groepsgenoten. Leerling richt zich vooral op eigen werk. 	Leerling voelt zich pas verantwoordelijk voor het resultaat van de groep als hij daarop wordt aangesproken. Leerling heeft moeite om standpunt te verdedigen. Leerling draagt bij aan het groepswerk door kleine relevante taken te doen die anderen hen opdragen. 	Leerling voelt zich vaak verantwoordelijk voor het resultaat van de groep. Leerling levert hieraan een bijdrage. Leerling durft meestal standpunt in te nemen en het te verdedigen. Leerling draagt bij aan het groepswerk door verschillende taken op te nemen en uit te voeren. 	De leerling voelt zich zeer verantwoordelijk voor het resultaat van de groep en levert daarvoor een bijdrage. Leerling durft standpunt in te nemen en te verdedigen. Leerling ziet wat er nodig is, draagt actief bij aan het groepswerk door verschillende taken op zich te nemen en uit te voeren en springt in waar nodig. 	9	20																	
	totaal eindcijfer proces (20%)					9.4	100																	