Kookboek voor het voorkomen van ziektes
Gemaakt door: Fenne, Lucy, Peihao, Tijn
Docent: Rachel Kersten
02-10-2025 
Voorwoord
Wij hadden veel moeite met het kiezen van onze profiel werkstuk onderwerp. We hadden allerlei ideeën, zo wouden we bijvoorbeeld eerst een muzikale dans optreden te maken. Ook hadden we het idee om een kookboek maken dat de verschillen liet zien in de verschillende keukens in de wereld, maar geen enkel van deze ideeën paste bij ons. Ondanks dat de ideeën steeds veranderden, bleef het idee van een kookboek ons aanspreken. Het probleem was alleen dat we nog geen duidelijk thema konden vinden dat goed bij ons paste. Pas na lang nadenken en bespreken kwamen we tot de conclusie dat we iets wilden doen dat niet alleen leerzaam is, maar ook relevant is in onze samenleving. Veder had iedereen in onze groep een natuur profiel, waardoor we, zo op het thema welvaartziektes kwamen, wat een groeiend probleem is in onze samenleving waar voeding een grote rol in speelt. 
Tijdens ons onderzoek ontdekten we steeds meer over de invloed van voeding op ons gezondheid en hoe voeding bepaalde welvaartziekten kunnen verkleinen. Deze kennis vormde de basis van onze recepten. Bovendien raakten we geïnspireerd om niet alleen theoretische informatie te verzamelen en de recepten op papier te zetten, maar om ze daadwerkelijk te gaan koken en testen.
Veder willen we graag onze profiel werkstuk begeleider Rachel Kersten bedanken voor de hulp, begeleiding en feedback tijdens ons proces. De steun en het meedenken hebben ons enorm geholpen om ons profielwerkstuk met motivatie en plezier af te maken.
Tot slot willen wij met dit profielwerkstuk en het bijbehorende kookboek hopen dat we anderen kunnen inspireren om bewustere keuzes te maken en te laten zien dat gezond eten niet alleen lekker is, maar ook makkelijk is. We wensen je veel leesplezier en natuurlijk smakelijk eten!
Inleiding 
De laatste jaren wordt steeds vaker benadrukt hoe belangrijk voeding eigenlijk is voor onze gezondheid, maar hoezo is voeding zo belangrijk? In een artikel van het AD wordt verteld dat bijna 60% van volwassenen overgewicht zijn en dat andere welvaartziekten, zoals diabetes type-2, hart- en vaatziekten in overmaat voorkomen. 1 op de 2 mensen krijgt diabetes type-2 of een hart- en vaatziekte terwijl 1 op de 3 mensen kanker krijgt, ons doel is om ervoor te zorgen dat minder mensen deze ziektes krijgen sinds in Nederland alleen aan hart- en vaatziekten al 38750 mensen sterven per jaar. Hier zien we waarom voeding zo belangrijk is, deze ziektes zijn meestal te voorkomen door gezonde voeding te implementeren in iemands dieet. Bijvoorbeeld, 90% van diabetes type-2-diagnoses kan worden voorkomen bij een gezondere levensstijl, oftewel goede voeding en regelmatige beweging. Bij hart- en vaatziektes is dit percentage 70% en bij darmkanker 50%. Het is dus zeker mogelijk om dit soort ziektes te voorkomen via gezonde voeding en daarom willen wij een kookboek maken. 
Voordat we kunnen beginnen met recepten bedenken en het kookboek opmaken moeten we eerst onderzoek doen naar welvaartziekten, gezonde voeding en bereiding, daarom stellen we eerst vier deelvragen waarmee we ons onderzoek kunnen beginnen. Er zijn bepaalde soorten ziekten waar we naar willen kijken genaamd welvaartsziekten, welvaartsziekten zijn … . Er zijn bepaalde soorten welvaartsziekten die samenhangen met ongezonde voeding, waaronder hart- en vaatziekten, bepaalde vormen van kanker en meer. Deze ziekten kunnen ontstaan wanneer het lichaam een tekort of overmaat heeft van bepaalde voedingstoffen waardoor het lichaam minder goed kan functioneren, hier willen wij op focussen. Verzadigde vetten, suikers en zouten komen vaak voor in overmaat waardoor er meer kans is op de voorgenoemde welvaartziektes, terwijl vezels, vitamines, mineralen en veel andere juist te weinig voorkomen wat leidt tot minder stoffen die je lichaam gezond en stabiel kunnen houden. Naast voeding is bereiding ook belangrijk, met verstandig gebruik maken van koken en ingrediënten voorbereiden kan je ziektewekkers zoals bacteriën doden, kruisbesmetting voorkomen en verlies van voedingstoffen vermijden. In dit profielwerkstuk vragen wij: Hoe kan dagelijkse gezonde voeding en het bereiden van gerechten bijdragen aan het voorkomen van welvaartsziekten?
Wat zijn welvaartsziekten?
Wat is de definitie van welvaartsziekten?
Welvaartziekten zijn ziekten die voortkomen vanuit een iemands keuzes in hun levensstijl gebaseerd op dagelijkse gewoonten. Hieronder vallen gewoontes zoals consumptie van alcohol en nicotine, onregelmatig slapen, gebrek aan lichamelijk activiteit en ongezonde voedingspatronen waarbij er een overmaat of gebrek is aan bepaalde voedingstoffen. Ook zeggen psychologen dat stress een belangrijk factor is om mee te rekenen met welvaartziektes sinds stress over een lange periode niet alleen bloeddruk verhoogt en het immuunsysteem verlaagt maar ook kan leiden tot een slechter slaapritme en verslavingen. 
Welke ziekten vallen hieronder?
De meeste noteerbare welvaartziekten zijn diabetes type 2, hart- en vaatziekten en bepaalde vormen van kanker zoals darmkanker. Diabetes type 2 is wanneer er onvoldoende insuline wordt aangemaakt of je lichaam niet goed reageert met insuline waardoor er niet genoeg suiker uit het bloed wordt opgenomen. Er zijn veel verschillende hart- en vaatziekten die worden geclassificeerd als welvaartziekten waaronder slagaderverkalking, hartfalen, coronaire vaatdysfunctie waarbij er een aandoening is bij het hart, de bloedvaten of beide waardoor de functie van het bloedvatenstelsel daalt. Darmkanker is een vorm van kanker waarbij een tumor ontstaat in het darmkanaal, vaak komt darmkanker voor bij een ongezonde levensstijl, maar deze aandoening kan in sommige gevallen komen dankzij een genetische aanleg. 
Waarom komen deze ziekten vaak voor in westerse landen?
Welvaartziekten komen vaker voor in welvarende samenlevingen doordat er makkelijker toegang is tot bewerkte voedingstoffen waaronder vetten, suikers en toegevoegde chemicaliën. Deze voedingstoffen worden gebruikt om sneller eten te produceren, om eten langer goed te houden en om eten meer smaak te geven. Ook in landen waarbij banen vaak zittend worden gedaan (kantoorbanen) zullen welvaartsziekten vaker voorkomen dankzij verminderde lichamelijke inspanning. Dus in landen waar er dankzij de welvaart toegang is tot bewerkte voedingstoffen en waar er minder beweging is op werk kunnen welvaartziektes vaker voorkomen. Deze aspecten zie je vaak terug in de Westerse wereld waardoor er daar meer van dit soort ziekten ontstaan, maar het is belangrijk om te onthouden dat er overal op de wereld mensen leiden aan welvaartziekten en dat deze ziekten een mondiaal probleem zijn.
Conclusie
Welvaartziekten zijn gebaseerd op iemands levensstijl en dagelijkse gewoontes. Viel ziekten vallen onder de categorie welvaartziekten waaronder, diabetes type 2, hart- en vaatziekten en darmkanker. Welvaartziekten komen vaker voor in gebieden met meer welvaart dankzij de bewerkte voedingstoffen en onlichamelijke banen. Het weten wat welvaartziekten zijn, wat voor ziekten er onder vallen en waar zo komen is van belang als we deze welvaartziekten willen begrijpen en uiteindelijk ook gerechten willen maken om ze te voorkomen of ten minste de kans om ze te krijgen te verminderen. 
Welke welvaartsziektes hangen samen met ongezonde voeding?
In de moderne samenleving speelt voeding een steeds grotere rol in het ontstaan van chronisch aandoeningen, ook welvaartsziektes genoemd.  Doordat onze voeding steeds meer verzadigde vetten, suikers, zout bevat en we een tekort hebben aan vezels, vitamines en mineralen raakt ons lichaam uit balans, omdat we een tekort of juist een overvloed hebben aan bepaalde voeding. 
Steeds meer wetenschappelijke onderzoeken tonen aan dat ongezonde voeding direct samenhangt met het ontstaan van ernstige gezondheidsproblemen. Zo kunnen hoge innames van verzadigde vetten, suiker en bewerkte koolhydraten leiden tot diabetes 2. Ook kan hoge hoeveelheid van slecht voeding zorgen voor aderverkalking, een proces waarbij bloedvaten geleidelijk vernauwen en minder flexibel worden. Dit vergroot op zijn beurt het risico op hartfalen en coronaire vaatdysfunctie, aandoeningen die wereldwijd inmiddels tot de belangrijkste doodsoorzaken behoren. 
Het speelt ook een grote rol in de ontwikkeling van verschillende vormen van kanker, doordat… Daarnaast kunnen slechte voedingskeuzes bijdragen aan het ontstaan van calcium-oxalaatnierstenen, door voeding met te veel zout en (dierlijke) eiwitten zorgen dat bepaalde bindingen niet …. Dit zorgt ervoor dat er te weinig 
Verder kan slechte voeding onze botten verzakken, waardoor osteoporose kan ontstaan. Deze aandoeding wordt beïnvloed door tekorten aan calcium, vitamine D en een overmatige consumptie van zout of cafeïne. Ten slotte kunnen klachten zoals slaapproblemen verergeren. Dit is geen welvaart ziekte, maar we vinden het belangrijk om dit ook toe te toevoegen, omdat het de afgelopen jaren een steeds groter probleem is en een oorzaak slechte eetgewoonten kan zijn. Hoewel stress en slaapstoornissen hierbij een belangrijke rol spelen, heeft voeding ook een grote invloed. Zo kunnen een zware maaltijd vlak voor het slapengaan of een hoge consumptie van cafeïne gedurende de dag de slaapkwaliteit verminderen. Ook een tekort aan tryptofaan, een aminozuur dat betrokken is bij de aanmaak van melatonine en serotonine, kan een negatieve gevolgen hebben op ons slaapritme.
In conclusie ongezonde voeding hangt sterk samen met het ontstaan van verschillende welvaart ziektes. Zo verhoogt ongezonde voeding de kans op hart- en vaatziektes, zoals hartfalen, aderverkalking, coronaire vaatdysfunctie en diabetes 2. Ook speelt ongezonde voeding een rol bij bepaalde vormen van darmkanker, nierstenen en osteoporose. Hoewel slaapproblemen geen welvaartziekte is kunnen deze ook verergerd worden door slecht voedingsgewoontes en zijn ze een belangrijk gezondheid probleem. Kortom, ongezonde voeding heeft invloed op welvaart ziektes, zoals hartfalen, aderverkalking, darmkanker, nierstenen, osteoporose en slaapproblemen.
Welke voedingsstoffen dragen bij aan het voorkomen van welvaartsziekten?
Wat zijn voedingsmiddelen?
Voedingsmiddelen zijn alles wat je eet en drinkt. Voedingsmiddelen bevatten voedingsstoffen. 
Wat zijn voedingsstoffen? 
Voedingsstoffen zijn de bruikbare bestanddelen van voedingsmiddelen. Voedingstoffen zijn stoffen die onmisbaar zijn voor de groei, instandhouding en voorplanting van een organisme. Ze zijn cruciaal voor de opbouw en het onderhoud van cellen, en voor energievoorziening van het lichaam. Er zijn 6 groepen voedingsstoffen: eiwitten, koolhydraten, mineralen, vetten, vitamines & water.
Je voeding bevat ook voedingsvezels, deze zijn heel belangrijk voor je vertering.  Al deze stoffen vervullen verschillende functies in je lichaam. Ze kunnen gebruikt worden als bouwstof, brandstof, reservestof en als beschermende stof. Een bouwstof is een voedingsstof die nodig is voor de vorming van cellen en weefsels. Een brandstof is een voedingsstof die energie kan leveren voor dissimilatie (verbranding). Een reservestof is een voedingsstof die je lichaam kan opslaan voor later gebruik, deze voedingsstoffen kan je in tijd van voedselschaarste gebruiken voor energie. Wanneer je te weinig voedingsstoffen binnenkrijgt kan dat ziekte veroorzaken.
Eiwitten
Er zijn dierlijke en plantaardige eiwitten. Eiwitten zijn ketens van enkele tientallen tot meer dan duizend aminozuren, aminozuren zijn bouwstenen van eiwitten (in lichaamscellen). Eiwitten bestaan dus uit aminozuren, maar niet alle aminozuren kunnen door het lichaam zelf gemaakt worden en moeten dus via voedsel binnenkomen, deze aminozuren heten essentiële aminozuren. De aminozuren die je wel zelf voldoende kan maken heten niet-essentiële aminozuren. Er zijn zo’n twintig verschillende aminozuren, hier kunnen we er 12 van wel zelf aanmaken. Je hebt aminozuren nodig voor de opbouw van cellen en voor diversen regelprocessen in je lichaam.
Eiwitten zijn belangrijke bouwstoffen van cellen en weefsels. Al je cellen bevatten eiwitten en alle weefsels in het lichaam zijn opgebouwd uit cellen. Je lichaam bestaat dus voor groot deel uit eiwitten. Je lichaam kan eiwitten ook als brandstof gebruiken.
Botontkalking
Vetten:
Vetten zijn een bron van energie, vitamines A, D, en E en van essentiële vetzuren.
Vetten dienen vooral als brandstof en reservestof. Vetten dienen ook als bouwstof
Of een vetzuur verzadigd of onverzadigd is heeft te maken met de structuurformule ervan, het gaat dan vooral om de bindingen tussen de C-atomen (koolstof). Een vet is verzadigd als er geen dubbele bindingen tussen de C-atomen zijn en onverzadigd als er wel een of meerdere dubbele bindingen zijn.
Omega-3- vetzuren uit vis verlagen de kans op hart- en vaatziekten
- onverzadigde vetten:
- verzadigde vetten:
Verzadigd en transvet kan je beter vermijden. Er wordt aangeraden door het voedingscentrum om verzadigd vet zoveel mogelijk te vervangen 
Koolhydraten
Koolhydraten zijn …
Koolhydraten dienen als brandstof en reservestof.
Voedingsvezels zijn koolhydraten die niet kunnen worden verteerd door enzymen van de mens. Voedingsvezels zijn afkomstig uit de celwanden van plantaardige voedingsmiddelen.
Vitamines
Vitamines zijn organische stoffen (koolstofverbindingen (met koolstof en waterstof) afkomstig van levende organismen) die nodig zijn om de processen in je lichaam goed te laten verlopen. Je lichaam maakt zelf geen/niet genoeg vitamines aan, daarom moeten we ze binnenkrijgen via ons eten en drinken. Vitamines zijn dus essentiële voedingsstoffen.  Ze dienen als beschermende stof. Ze worden aangegeven met een letter. Belangrijke vitamines zijn A, B, C, D en K. 
Mineralen
Mineralen zijn anorganische stoffen. Anorganische stoffen zijn chemische verbindingen die geen C-H verbindingen bevatten, anorganische stoffen komen vaak uit de levenloze natuur. Mineralen en spoorelementen maak je niet zelf aan en moet je dus via je voeding binnenkrijgen. Mineralen en spoorelementen zijn dus essentieel.
Mineralen functioneren als beschermende stof, sommige mineralen worden gebruikt als bouwstoffen.
Calcium zorgt ervoor dat je botweefsel hard is en geeft de stevigheid aan tandbeen (het gele, botachtige weefsel dat het grootste deel van de tand vormt). Ook is calcium nodig bij het stollen van je bloed.
Natrium is een mineraal dat in (keuken)zout zit, veel mensen krijgen eigenlijk te veel binnen van dit mineraal, wat tot gezondheidsproblemen kan leiden zoals een te hoge bloeddruk, hart- en vaatziekten en nierproblemen. Natrium controleert namelijk de bloeddruk en de vochtbalans in ons lichaam. Als er te veel natrium in je lichaam zit houd je te veel vocht vast.
Water:
Antioxidanten:
Antioxidanten behoren niet tot één specifieke groep voedingsstoffen, aangezien ze in meerdere groepen vallen.  
Bronnen:
https://accoshop-assets-prod.s3.eu-west-1.amazonaws.com/content_excerpt/9789463797115/Proefhoofdstuk%20Handboek%20voeding%202019.pdf
Voedingsstoffen | Voedingscentrum
Hoe beïnvloeden bereidingswijzen de gezondheidswaarde van gerechten?
Vetten   
Het is gezonder om voedsel te koken, stomen of bakken met weinig vet dan om te frituren of op zeer hoge temperatuur te grillen. Bij frituren en grillen kunnen ongezonde vetten ontstaan, zoals transvetten en acrylamide. Deze stoffen kunnen het risico op hart- en vaatziekten verhogen. Daarnaast bevatten gefrituurde producten vaak veel energie, wat kan bijdragen aan overgewicht. Het gebruik van plantaardige oliën (zoals olijfolie, zonnebloemolie en koolzaadolie) of vloeibaar bak- en braadvet is aan te raden omdat ze minder verzadigd vet bevatten dan harde vetten zoals boter of reuzel. Minder verzadigd vet helpt het LDL-cholesterol te verlagen en draagt zo bij aan de preventie van hart- en vaatziekten. LDL-cholesterol is heet slechte cholesterol in je bloed. Te veel ervan kan je bloedvaten verstoppen een zo het risico op hart- een vaatziekten vergroten.
Lang of kort 
Langdurig koken of bakken kan leiden tot verlies van belangrijke voedingsstoffen, zoals vitamines en antioxidanten. Deze stoffen zijn gevoelig voor hitte, licht en zuurstof. Door voedsel kortere te verhitten en met weinig water te bereiden (zoals bij stomen of roerbakken), blijven meer voedingsstoffen behouden. Dit draagt bij aan een hogere voedingswaarde van de maaltijd en een betere bescherming van het lichaam tegen ziekten.
Scheiden 
Rauw vlees, vis of kip kunnen ziekteverwekkende bacteriën bevatten, zoals salmonella. Deze bacteriën kunnen via snijplanken, messen, keukengerei of handen terechtkomen op ander voedsel dat niet meer wordt verhit, zoals salades of brood. Dit heet kruisbesmetting en kan leiden tot voedselinfecties. Om dit te voorkomen is het belangrijk om rauwe en bereide producten strikt gescheiden te houden, aparte snijplanken te gebruiken en handen en materialen goed schoon te maken met warm water een afwasmiddel. 
Verhitten 
Door voedsel voldoende te verhitten worden ziekteverwekkers zoals bacteriën, virussen en parasieten gedood. Dit is vooral belangrijk bij dierlijke producten zoals vlees, kip, vis en eieren. Onvoldoende verhitting vergroot de kans op voedselvergiftiging. Een goede verhitting betekent dat hete product ook van binnen het genoeg is. 
Conclusie
Een gezonde een veilige manier van koken is belangrijk voor het lichaam. Door te kiezen voor bereidingsmethoden met weinig vet en het gebruik van plantaardige oliën wordt de inname van ongezonde vetten verminderd en blijft het LDL-cholesterol lager, wat het risico op hart- en vaatziekten verkleint. Daarnaast helpt kort verhitten om vitamines en andere voedingsstoffen beter te behouden. Het scheiden van rauwe bereide producten voorkomt kruisbesmetting en verkleint de kans op voedselinfecties. Tot slot zorgt voldoende verhitting ervoor dat schadelijke bacteriën worden gedood. Samen zorgen deze maatregelen voor gezonder, veiliger en voedzamer eten. 
Bronvermelding deelvragen
Ruijter, M (2022, Juni 28). De invloed van voeding: ‘Veel ziekten kunnen voorkomen worden door gezonder te eten’  https://www.ad.nl/koken-en-eten/de-invloed-van-voeding-veel-ziekten-kunnen-voorkomen-worden-door-gezonder-te-eten~a475b672/?slug_rd=1
De Nederlandse Hartstichting. (n.d.). Cijfers hart- en vaatziekten | Hartstichting. https://www.hartstichting.nl/hart-en-vaatziekten/cijfers-hart-en-vaatziekten
Hendriks, R. J. (2019, April 2). Oorzaken en gevolgen van welvaartsziekten. OptimaleGezondheid.com. https://www.optimalegezondheid.com/welvaartsziekten/
Psycholoog.nl. (n.d.). Welvaartsziekten |. https://psycholoog.nl/blogs/welvaartsziekten/
Voedingscentrum. (z.d.-j). Transvet. https://www.voedingscentrum.nl/encyclopedie/transvet.aspx%3E
Voedingscentrum. (z.d.-n). Waarin kan ik het beste bakken of frituren? https://www.voedingscentrum.nl/nl/service/vraag-en-antwoord/koken-en-bewaren/waarin-kan-ik-het-beste-frituren-of-bakken-.aspx#braadvet?
Voedingscentrum. (z.d.-a). Acrylamide. https://www.voedingscentrum.nl/encyclopedie/acrylamide.aspx?
Voedingscentrum. (z.d.-d). Eten koken en bakken. https://www.voedingscentrum.nl/nl/thema/kopen-koken-bewaren/eten-bereiden/eten-koken-en-baken.aspx
Voedingscentrum. (z.d.-m). Veilig voedsel scheiden: kruisbesmetting voorkomen. https://www.voedingscentrum.nl/nl/veilig-eten-voedselinfectie-voorkomen/scheiden.aspx
Voedingscentrum. (z.d.-m). Veilig verhitten: van bacteriën tot fijnstof. https://www.voedingscentrum.nl/nl/veilig-eten-voedselinfectie-voorkomen/verhitten.aspx
Atherosclerose (aderverkalking)
Atherosclerose is een aandoening waarbij zich vet ophoopt in een slagader. Dit vet kan de binnenwand van het bloedvat irriteren, waardoor een ontstekingsreactie ontstaat. Op deze plek vormt zich een verdikking van het bloedvat, ook wel een plaque genoemd. Door deze verdikking wordt de slagader nauwer, waardoor het bloed er steeds moeilijker door het bloedvat kan stromen.
Wat is de oorzaak, werking en impact van de ziekte?
In het eerste stadium van vaatvernauwing wordt de wand van de slagader minder soepel. Dit komt doordat ongezonde vetten uit het bloed zich aan de binnenkant van de vaatwand gaan hechten. Het lichaam probeert dit op te ruimen door afweercellen naar de plek te sturen. Hierdoor ontstaat echter een ophoping, een soort laagje in de vaatwand. Dit laagje noemen we plaque. Na verloop van tijd kan deze plaque harder worden doordat er kalk in de vaatwand wordt afgezet. Hierdoor wordt de slagader nog stijver en kan deze zich minder goed uitrekken. Het bloed stroomt daardoor moeilijker door het bloedvat. Dit kan leiden tot verschillende klachten, zoals pijn of een drukkend gevoel op de borst, hoge bloeddruk en benauwdheid. Daarnaast merken mensen vaak dat zij sneller buiten adem zijn bij lichamelijke inspanning.
Ongezonde voeding betekent vaak dat iemand te weinig groente en fruit eet, veel rood en bewerkt vlees binnenkrijgt, veel frisdrank drinkt, te veel zout gebruikt en veel verzadigde vetten eet. Al deze factoren samen kunnen ervoor zorgen dat de kwaliteit van het bloedvat afneemt, waardoor ze stijver worden en de kans op hart- en vaatproblemen toeneemt. Door gezonde leefgewoonten aan te houden, zoals regelmatig bewegen, gezond eten, niet roken en stress zoveel mogelijk beperken, kunnen we de bloedvaten soepeler houden en het risico op hart- en vaatziekten verminderen. 
Extra informatie 
Cholesterol is een vetachtige stof die je lichaam nodig heeft, maar een te hoge hoeveelheid, vooral (slechte) LDL-cholesterol, kan leiden tot verstopping van de bloedvaten. Het is daarom belangrijk om verzadigd vet uit bijvoorbeeld roomboter en harde margarines te vermijden en te kiezen voor oliën en zachte margarine. Daarnaast wordt aangeraden om magere zuivelproducten te gebruiken, niet te veel rood vlees (max. 300 gram per week), genoeg vezels, vette vis, noten, peulvruchten en eieren om het cholesterol gezond te houden. Hoge bloeddruk betekent dat het hart harder moet pompen, waardoor het hart en de bloedvaten kunnen beschadigen. Dit kan leiden tot vernauwde aders. Verminder zout in je eten, gebruik kruiden in plaats van zout en beperk alcohol.
Voeding voor het voorkomen van aderverkalking 
Een goede voedingsbasis bestaat uit volkoren graanproducten. Volkorenbrood, havermout, zilvervliesrijst en volkorenpasta helpen het cholesterolgehalte en de bloeddruk te reguleren. Studies laten zien dat mensen die regelmatig volkorenproducten eten hun risico op hart- en vaatziekten met 30% kunnen verlagen. Daarnaast zijn gezonde vetten belangrijk. Denk hierbij aan halvarine voor op brood, vloeibare bak- en braadproducten en plantaardige oliën zoals olijfolie en koolzaadolie. Deze vetten ondersteunen een gezond cholesterolgehalte en zijn beter voor de bloedvaten dan verzadigde vetten. Noten en zaden zijn ook een goede keuze, omdat zij veel onverzadigde vetten bevatten die het cholesterolgehalte verlagen. Rauwe en ongezouten noten zijn de beste keuze. Lijnzaad biedt ook voordelen. Regelmatige inname kan de bloedsuikerspiegel en insulinespiegels verlagen. Het beste is om lijnzaad gemalen of gebroken te eten. Vette vis zoals tonijn, zalm, makreel, haring, ansjovis en sardines bevat gezonde omega-3-vetten die het hart beschermen en ontstekingen verminderen. Peulvruchten zoals bonen en linzen leveren gezonde vetten en vezels. Fruit en groenten zoals bessen, citrusvruchten, avocado, tomaten, spinazie, bieten, uien en knoflook beschermen de bloedvaten en zorgen dat ze soepel blijven.
Recepten
We hebben verschillende recepten gemaakt met gezonde ingrediënten die het hart en de bloedvaten ondersteunen. Denk aan volkorenproducten zoals brood en pasta, gezonde vetten uit olijfolie en noten, lijnzaad, vette vis zoals zalm, peulvruchten en groenten en fruit zoals bessen, avocado en spinazie. In het kookboek staan de recepten overzichtelijk met alle ingrediënten, stappen en uitleg over de gezondheidsvoordelen, zodat iedereen ze gemakkelijk kan bereiden.
Visgerecht 2 personen – bereidingstijd 25 min. Oventijd 10 min. Totaal rond 45 min
Ingrediënten: 
300 g zalmfilet
400 g zoete aardappelen
1 teen knoflook 
200 g edamameboontjes
1 eetlepel olijfolie 
1 citroen (gehalveerd)
1 mandarijn 
2 takjes rozemarijn (fijngesneden)
Peper en zout naar smaak
Benodigdheden in keuken:
Bakplaat 
Bereiding: 
Verwarm de oven voor op 200 °C.
 Schil de zoete aardappelen en snijd ze in blokjes van ongeveer 2 cm. Meng in een kom met ½ eetlepel olijfolie, fijngehakte rozemarijn, peper en zout. 
 Plaats de aardappelen in de oven en bak 15 minuten
Dep de zalm droog met keukenpapier. Besprenkel met citroensap van een halve citroen, ½ eetlepel olijfolie, peper, zout en eventueel wat extra rozemarijn. Leg er een paar schijfjes citroen en mandarijn naast voor extra aroma.
Na 15 min, schuif de aardappelen wat opzij op de bakplaat en leg de zalm erbij. Bak nog 7-10 minuten verder tot de zalm gaar is. (de vis moet makkelijk uit elkaar vallen met een vork)
Verdeel de geroosterde zoete aardappelen en edamameboontjes over de borden. Leg de zalm naast en werk af met wat verse rozemarijn.
Optioneel: edamameboontjes koken.
Voedingswaarde & gezondheidsvoordelen:
 Zalm: bevat gezonde vetten (omega-3) die je hart beschermen en ontstekingen kunnen verminderen.
 Zoete aardappel: zit vol vezels en gezonde stoffen, en zorgt ervoor dat je bloedsuiker rustig blijft, wat helpt ontstekingen te verminderen.
Knoflook: helpt je hart gezond te houden en kan een te hoog cholesterol en hoge bloeddruk verlagen.
 Edamame: geeft veel plantaardige eiwitten en vezels, goed voor je spieren en spijsvertering.
 Olijfolie: bevat gezonde vetten en vitamine E, wat goed is voor hart en bloedvaten.
Frambozencupcakes – bereidingstijd 15 min. 20 min oventijd. Totaal rond 45 min
Ingrediënten: 
75 g margarine 
175 g suiker (proberen zonder)
1 ei
200 g bloem
1-2 tl bakpoeder
150 g frambozen diepvries
75 ml magere melk
Benodigdheden in keuken:
Bakplaat
Mixer of garde met kom
12 cupcakevormpjes
Bereiding:
Verwarm de oven voor op 180 °C. Plaats 12 cupcakevormpjes in een muffinbakvorm of gebruik papieren vormpjes. Pureer de frambozen met een vork.
Smelt de margarine in de magnetron voor 35 seconden op 750 watt. Klop de margarine en suiker samen tot een romig mengsel.
Voeg het ei toe en klop tot een glad beslag. Voeg hierna de frambozenpuree toe en mix het tot een glad geheel.
Voeg de bloem en het bakpoeder aan het beslag toe en klop het een paar keer rond. Voeg de melk mixend toe aan het beslag totdat alles is opgenomen.
Verdeel het beslag over de 12 cupcakevormpjes (ongeveer 2/3 vol).
Bak de cupcakes in de oven rond 20 minuten tot ze goudbruin zijn en een satéprikker er schoon uitkomt.
Laat 5-10 minuten afkoelen in de vorm, daarna volledig op een rooster afkoelen. 
Eventueel decoreren met extra frambozen of een lichte topping.
Gezondheidsvoordelen:
 Frambozen: bevatten veel vezels en gezonde stoffen die ontstekingen in de bloedvaten verminderen en zo helpen dat aders soepel blijven. Dit verkleint de kans op aderverkalking.
Margarine (met onverzadigde vetten): vervangt verzadigd vet, waardoor het ‘slechte’ cholesterol (LDL) in het bloed lager blijft. Minder LDL betekent minder kans dat vet zich ophoopt in de bloedvaten.
Eieren: leveren belangrijke vitamines zoals B12 en D, die het hart en de bloedvaten ondersteunen. Matige consumptie is prima; de gezonde voedingsstoffen helpen indirect de bloedvaten sterk te houden.
Bloem (volkoren of vezelrijk): vezels helpen cholesterol uit het bloed te verwijderen, waardoor het minder kan ophopen in de aders en aderverkalking wordt tegengegaan.
Magere melk: bevat minder verzadigd vet dan volle melk, waardoor het LDL-cholesterol lager blijft en de bloedvaten minder snel dichtslibben.
Bessensmoothie 2 personen – bereidingstijd 5 min. Totaal rond 5 min
Ingrediënten: 
200 ml magere yoghurt 
180 g aardbeien diepvries
180 g blauwe bessen diepvries 
2 eetlepels lijnzaad 
Benodigdheden in keuken:
Blender
Bereiding:
Doe de aardbeien, blauwe bessen, yoghurt en lijnzaad in een blender
Mix gedurende 30-60 seconden tot een gladde smoothie
Voeg eventueel wat yoghurt toe als je een dunnere smoothie wil
Serveer direct in twee glazen
Tip: versier het door nog wat diepvriesfruit bovenop de smoothie te leggen
Gezondheidsvoordelen:
Magere yoghurt: bevat minder verzadigd vet dan volle yoghurt, waardoor het ‘slechte’ cholesterol (LDL) lager blijft en bloedvaten minder snel dichtslibben.
Diepvriesaardbeien: rijk aan vezels, vitamines en mineralen. Ze helpen aders schoon te houden en het kalium in aardbeien helpt de bloeddruk te regelen.
Diepvriesblauwe bessen: bevatten ook veel vezels, vitamines en mineralen. Ze helpen aderverstopping te voorkomen en kunnen het LDL-cholesterol verlagen.
Lijnzaad: helpt het cholesterol te verlagen en bevat omega-3-vetzuren die ontstekingen verminderen en de bloedvaten soepel houden.
Maaltijdsalade 2 personen – bereidingstijd 20 min. Totaal rond 20 min
Ingrediënten: 
50 g sla (bijvoorbeeld rucola of ijsbergsla)  
3 tl olijfolie
100 g volkoren pasta
1 teen knoflook
10 g noten (bijvoorbeeld walnoten, pijnboompitten of cashewnoten)
3 tl pesto
Snufje zout
Benodigdheden in keuken:
Pot
pan
Bereiding:
Snijd de knoflook fijn.
Breng een pot met ruim water aan de kook, voeg een beetje zout en olie toe, zodat de pasta niet aan elkaar plakt. Voeg de volkorenpasta toe en kook deze volgens de aanwijzingen op het pak.
Rooster ondertussen de noten in een pan gedurende 2-3 minuten tot ze goudbruin zijn.
Hak de geroosterde noten tot kleine stukjes. 
Meng de pasta met de sla, fijngehakte knoflook en de rest van de olijfolie
Voeg de pesto toe en schep alles goed door elkaar
Strooi de gehakte noten over de salade en serveer direct.
Gezondheidsvoordelen:
Olijfolie: bevat gezonde onverzadigde vetten en vitamine E, die helpen de bloedvaten soepel te houden en het hart te beschermen.
Knoflook: kan het ‘slechte’ LDL-cholesterol en de bloeddruk verlagen, waardoor de kans op aderverkalking kleiner wordt.
Volkoren pasta: rijk aan vezels, die helpen cholesterol uit het bloed te verwijderen en zo aders schoon te houden.
Noten: bevatten gezonde vetten en vezels die het cholesterol verlagen en de bloedvaten beschermen.
Sla: laag in calorieën en vet, ondersteunt een gezond gewicht en helpt de bloedvaten gezond te houden.
Conclusie Atherosclerose
Atherosclerose, of aderverkalking, ontstaat wanneer vet zich ophoopt in de wanden van bloedvaten en plaques vormt. Hierdoor worden de slagaders smaller en minder soepel, waardoor het bloed moeilijker stroomt. Hoge LDL-cholesterolwaarden en hoge bloeddruk vergroten het risico hierop. Gezonde voeding zoals volkorenproducten, noten, vette vis, groente, fruit, olijfolie en lijnzaad helpt de bloedvaten soepel te houden en cholesterol te verlagen. Ongezonde voeding, te veel zout, alcohol en weinig beweging verhogen juist het risico. Door gezonde gewoontes aan te houden, kan het risico op hart- en vaatziekten aanzienlijk worden verminderd.
Bronvermelding atherosclerose 
De Nederlandse Hartstichting. (z.d.-a). Check je hartgezondheid | Hartstichting. https://www.hartstichting.nl/hart-en-vaatziekten/slagaderverkalking
Hartstichting. (2025a, mei 7). Hoge bloeddruk. https://www.hartstichting.nl/oorzaken/bloeddruk/hoge-bloeddruk
Hartstichting. (2025b, augustus 18). Hoog cholesterol. https://www.hartstichting.nl/oorzaken/cholesterol/hoog-cholesterol
Stichting Ortho Health Foundation. (2024, 13 juni). Atherosclerose (aderverkalking) | symptomen en behandeling - SOHF. SOHF. https://www.sohf.nl/indicaties/atherosclerose-aderverkalking
Sulman, M. (2025b, juni 14). Voeding tegen aderverkalking of atherosclerose. Mens & Gezondheid. https://mens-en-gezondheid.nl/voeding/voeding-tegen-aderverkalking-of-atherosclerose/
Voedingscentrum. (z.d.-a). Cholesterol. https://www.voedingscentrum.nl/encyclopedie/cholesterol.aspx#blokwat-kan-ik-doen-om-mijn-cholesterol-te-verlagen?
Voedingscentrum. (z.d.-c). Hoge bloeddruk (hypertensie). https://www.voedingscentrum.nl/encyclopedie/hoge-bloeddruk.aspx#blokhoe-eet-ik-gezond-bij-een-hoge-bloeddruk?
Zwaan, J. (2023, 25 november). 15 voedingsmiddelen ter preventie van verstopte slagaders. aHealthylife.nl. https://www.ahealthylife.nl/15-voedingsmiddelen-ter-preventie-van-verstopte-slagaders/
Hartfalen
Hartfalen is een aandoening waarbij het hart niet genoeg bloed rondpompt om het lichaam goed van zuurstof en voedingsstoffen te voorzien. Dit kan komen doordat het hart te zwak is om goed te pompen, of het vult zich niet goed met bloed. Bij hartfalen krijgen organen en weefsels te weinig zuurstof en kunnen ze niet goed werken. Ook kan vocht zich ophopen in het lichaam, bijvoorbeeld in de longen, buik, benen en enkels, waardoor je last kunt krijgen van benauwdheid of zwelling.
Wat is de oorzaak, werking en impact van de ziekte?
Een belangrijke oorzaak kan een hartinfarct zijn. Hierbij krijgt een deel van het hart niet genoeg bloed door vernauwde kransslagaders, waardoor het hartspierweefsel beschadigd raakt. Het lichaam vervangt dit beschadigde weefsel door stijf bindweefsel, dat niet of onvoldoende kan samentrekken. Dit slecht werkende weefsel zorgt ervoor dat het hart minder goed pompt. Ook hoge bloeddruk kan hartfalen veroorzaken, omdat het hart harder moet werken om het bloed rond te pompen, wat leidt tot een dikkere en stijvere hartspier. Een stijf hart heeft meer moeite met zich vullen met bloed, waardoor er minder bloed wordt rondgepompt door het lichaam en gebonden zuurstof slechter naar organen wordt gebracht. Wanneer de pompfunctie van het hart afneemt, stroomt het bloed trager door het lichaam, waardoor sommige plekken onvoldoende bloed en zuurstof krijgen en vocht zich kan ophopen in longen, buik, benen en enkels.
Algemene leef- en voedingsadviezen
Om je kans op hartfalen te voorkomen of te verminderen, is het belangrijk om wat gewoontes te implementeren in je voeding. Beperk de inname van zout door het gebruik van extra zout tijdens het bereiden te vermijden en op te letten op het zoutgehalte van maaltijden en ingrediënten, waaronder kant-en-klaarmaaltijden, kaas, bewerkt vlees, gerookte vis, gezouten boter en volle melkproducten. Naast voeding zijn er ook andere gewoontes voor het dagelijkse leven die het hart- en vaatstelsel ondersteunen. Voldoende beweging en niet roken zorgen ervoor dat het hart wordt ondersteund en de bloedvaten gezond worden gehouden.
Voeding voor het voorkomen van hartfalen
Als een maaltijd zonder zout te weinig smaak heeft, kan zout worden vervangen door andere smaakbrengers, waaronder verse kruiden, citroen, ui, champignons of noten. Eet voldoende groenten en fruit elke dag samen met volkorenproducten voor vezels. Voeg ook regelmatig vette vis, die rijk is aan omega-3-vetzuren, toe aan gerechten. Deze voedingsmiddelen ondersteunen het hart om sterk te blijven en zorgen ervoor dat de bloedvaten soepel worden gehouden.
Recepten
Voor hartfalen hebben we verschillende recepten ontwikkeld die passen bij gezonde leef- en voedingsgewoonten om het hartfalen te voorkomen. De recepten bevatten bijvoorbeeld ingrediënten die het hart ondersteunen en de bloedvaten gezond houden, zoals groenten en fruit, volkorenproducten, vezels, gezonde vetten uit olijfolie en noten, vette vis rijk aan omega-3-vetzuren, en smaakmakers zoals kruiden, citroen, ui, champignons of noten. Daarbij is rekening gehouden met het beperken van zout, volle melkproducten en bewerkt voedsel. In het kookboek staan alle recepten overzichtelijk met ingrediënten, stap-voor-stap bereiding en uitleg over de voordelen, zodat iedereen de gerechten eenvoudig kan bereiden en het hart en de bloedvaten kan ondersteunen.
Kipgerecht 2 personen – bereidingstijd 30 min  
Ingrediënten
200 g kipfilets (magere kip voorkeur)
200 g broccoli
150 g volkorenrijst
1 citroen
1 ui
Olijfolie
1 tl paprikapoeder
Benodigdheden in keuken
Pan
Stoompan of stoomoven
Snijplank en mes
Bereiding
Spoel de volkorenrijst af onder koud water en kook volgens de verpakking.
Snijd de kipfilets in gelijke stukken en de ui in dunne ringen of blokjes.
Verhit een pan met olijfolie en bak de kipfilets samen met de ui 5-7 minuten per kant tot de kip gaar is. Doe er ook een beetje paprikapoeder bij. 
Snijd de broccoli in gelijke stukken en stoom het 5-8 minuten tot het beetgaar is.
Pers de citroen en besprenkel het sap over de kip en groenten.
Serveer de rijst op borden, leg de kip met ui erop en de gestoomde groenten ernaast.
Gezondheidsvoordelen
Magere kip: rijk aan eiwitten en weinig verzadigd vet, wat spieropbouw ondersteunt.
Gemengde groenten: bevatten veel vezels, vitamines en mineralen; ondersteunen de spijsvertering.
Volkorenrijst: levert vezels en langzame koolhydraten voor langdurige energie.
Citroën: rijk aan vitamine C wat het immuunsysteem ondersteunt en is ook een smaakbrenger in plaats van zout.
Ui: bevat antioxidanten; helpt bij bescherming van cellen en ondersteunt het immuunsysteem.
Olijfolie: bevat gezonde onverzadigde vetten die goed zijn voor hart en bloedvaten.
Hosomaki 2 personen – bereidingstijd 20 min. Totaal rond 20 min
Ingrediënten
250 g sushirijst
3 vellen nori
¼ avocado
¼ komkommer
100 g zalm
Optioneel:
10 g gari
Benodigdheden in keuken
Pot
Snijplank
Rolmat
Bereiding
Spoel de sushirijst af onder koud water en kook volgens verpakking
Snijd de avocado, komkommer en zalm tot lange dunne stukken.
Plaats het zeewier op een rolmat en verspreid een dunne laag van de gekookte sushirijst. Leg hierna een lijn komkommer op de rijst.
Rol de sushi met de rolmat en snijd het in 4 gelijke stukken.
Herhaal dit proces met de stukken avocado en de stukken zalm.
Serveer mogelijk met gari voor volgende maaltijden.
Gezondheidsvoordelen
Zalm: bevat gezonde omega-3-vetzuren die het hart beschermen en ontstekingen kunnen verminderen.
Komkommer: levert vezels, mineralen en antioxidanten, wat bijdraagt aan gezonde bloedvaten.
Avocado: bevat veel onverzadigde vetten, vezels, vitamines en mineralen, en helpt het hart sterk en gezond te houden.
Nori: rijk aan vezels en mineralen, ondersteunt een gezonde spijsvertering en draagt bij aan gezonde bloedvaten.
Pizza mozzarella 2 personen – bereidingstijd 30 min. Oventijd 20 min. Totaal rond 50 min
Ingrediënten
125 g mozzarella
2 tomaten
½ ui
2 teentjes knoflook
2 tl basilicum
2 tl oregano
1 tl tijm
125 g bloem
½ tl gist
1 el olijfolie
75 ml water
50 g spinazie
50 g broccoli
Benodigdheden in keuken
Oven
Kom
Bakplaat
Mes en snijplank
Bereiding
Meng de bloem met gist, olijfolie en water in een kom. Kneed tot een soepel deeg en laat 15 minuten rusten op een warme plek.
Snijd de ui en knoflook fijn. Ga daarna verder met het snijden van de broccoli in kleine roosjes en spoel de spinazie en laat deze uitlekken. 
Verwarm de oven voor op 200 graden.
Rol het deeg uit en leg het op de bakplaat. Vorm het tot een ronde pizzabodem van ongeveer een halve centimeter dik. Maak aan de buitenkant een kleine opstaande rand en bestrijk deze met olijfolie.
Bestrijk het deeg met een dun laagje tomatensaus en strooi de knoflook, ui, tomaat, broccoli en spinazie erop. Leg daarna de mozzarella erover en bestrooi de pizza met basilicum, oregano en tijm. 
Bak de pizza 12-15 minuten in de oven tot de bodem goudbruin is en de mozzarella is gesmolten.
Haal de pizza uit de oven en laat 1-2 minuten afkoelen voor je hem aansnijdt. 
Gezondheidsvoordelen
Mozzarella: goed alternatief voor kaas met een hoog zoutgehalte. Het levert eiwit en calcium, wat belangrijke voedingsstoffen zijn voor spieropbouw en sterke botten.
Tomaat: bevat lycopeen, een antioxidant die hart en bloedvaten kan beschermen. 
Spinazie: bron van ijzer, vitamine K en foliumzuur; deze ondersteunen de bloedvorming en botgezondheid
Broccoli: rijk aan vezels, vitamine C en antioxidanten. Het helpt het immuunsysteem en de spijsvertering. 
Olijfolie: bevat enkelvoudige onverzadigde vetten en die zijn gunstig voor het cholesterolgehalte en verlagen het risico op hart- en vaatziekten.
Zelfgemaakte frietjes 2 personen – bereidingstijd 20 min. Oventijd 30 min. Totaal 50 min
Ingrediënten
2 middelgrote (zoete) aardappelen, in frietjes gesneden
1 eetlepel olijfolie
200 g makreel
1 paprika, in reepjes gesneden
1 theelepel paprikapoeder
½ theelepel knoflookpoeder
½ citroen
Benodigdheden in keuken
Bakplaat met bakpapier
Oven
Mengkom
Snijplank en mes
Schiller 
Koekenpan/ovenschaal voor kabeljauw
Bereiding	
Verwarm de oven op 200 graden en leg bakpapier op de bakplaat.
Schil en snijd de (zoete) aardappelfrietjes en doe ze in een kom met olijfolie, paprika- en knoflookpoeder. Zorg ervoor dat de kruiden gelijkmatig verdeeld zijn
Verspreid de frietjes in een enkele laag op de bakplaat en rooster ze rond 25-30 minuten tot ze goudbruin zijn.
Rooster de paprikareepjes ongeveer 10 minuten in de oven of bak ze kort in een pan tot ze zacht zijn. 
Snijd de citroen in plakjes en doe de citroen met rozemarijn en de makreel in een ovenschotel. Doe het in de laatste 5 minuten van koken erbij in de oven. 
Serveer de frietjes met de zalm en paprika. 
Gezondheidsvoordelen
Zoete aardappel: zit vol vezels en antioxidanten, wat helpt de bloedvaten gezond te houden.
Olijfolie: bevat gezonde onverzadigde vetten en is een goede vervanger van boter.
Zalm: rijk aan omega-3-vetzuren die het hart beschermen en ontstekingen verminderen.
Paprika: bevat vezels, antioxidanten en veel vitamine A en C, goed voor hart en bloedvaten.
Knoflookpoeder: kan helpen het ‘goede’ HDL-cholesterol te verhogen en de bloeddruk te verlagen.
Citroen: rijk aan vitamine C en geeft smaak zonder extra zout toe te voegen.
Rozemarijn: geeft smaak en bevat antioxidanten die bijdragen aan gezonde bloedvaten.
Conclusie hartfalen
Hartfalen is een aandoening waarbij het hart niet genoeg bloed rondpompt om het lichaam van zuurstof en voedingsstoffen te voorzien. Het kan ontstaan door een hartinfarct of hoge bloeddruk, waardoor het hartspierweefsel beschadigd of stijf wordt. Hierdoor krijgen organen te weinig bloed en kan vocht zich ophopen in longen, buik, benen en enkels. Gezonde leefstijl en voeding kunnen hartfalen helpen voorkomen of verlichten, bijvoorbeeld door minder zout, volle melkproducten en kant-en-klaarproducten te gebruiken, voldoende te bewegen en te stoppen met roken. Groenten, fruit, volkorenproducten, vezels, vette vis en gezonde vetten ondersteunen het hart en de bloedvaten. Recepten zoals kip met gestoomde groenten, sushi, volkorenpizza en zoete-aardappelfrietjes laten zien hoe je deze gezonde ingrediënten eenvoudig kunt bereiden.
Bronvermelding hartfalen
Diëtetiek: Voeding bij hartfalen -  Amphia. (2025, 5 februari). Amphia. https://www.amphia.nl/folders/voeding-bij-hartfalen
Hartstichting. (2023, 1 november). Oorzaken hartfalen. https://www.hartstichting.nl/hart-en-vaatziekten/hartfalen/oorzaken-hartfalen
Hartstichting. (2025, 6 augustus). Hartfalen. https://www.hartstichting.nl/hart-en-vaatziekten/hartfalen
Oetker. (z.d.). Pizza met mozzarella, tomaat en pesto Recept | Dr. Oetker. Dr. Oetker. https://www.oetker.nl/recepten/r/pizza-met-mozzarella-tomaat-en-pesto
Voedingscentrum. (z.d.). Kaas. https://www.voedingscentrum.nl/encyclopedie/kaas.aspx
Voedingscentrum. (z.d.-a). Foliumzuur (vitamine B11). https://www.voedingscentrum.nl/encyclopedie/foliumzuur.aspx
Voedingscentrum. (z.d.-b). IJzer in voeding. https://www.voedingscentrum.nl/encyclopedie/ijzer.aspx
Voedingscentrum. (z.d.-b). Vitamine K. https://www.voedingscentrum.nl/encyclopedie/vitamine-k.aspx
Voedingscentrum. (z.d.-d). Vezels. https://www.voedingscentrum.nl/encyclopedie/vezels.aspx
Voedingscentrum. (z.d.-d). Vetten. https://www.voedingscentrum.nl/encyclopedie/vetten.aspx
Coronaire vaatdysfunctie
Rondom het hart liggen kransslagaders die de hartspier van bloed en zuurstof voorzien. Bij coronaire vaatdysfunctie functioneren deze vaten onvoldoende waardoor ze te langzaam of onvoldoende verwijden wanneer het hart meer zuurstof nodig heeft, of juist plotseling samentrekken (spasmen). Ook kan de weerstand in de kleine vaatjes verhoogd zijn, waardoor de doorbloeding verstoord raakt. Hierdoor krijgt de hartspier niet altijd genoeg zuurstof, vooral bij inspanning of stress, zelfs als de grote kransslagaders niet vernauwd zijn.
Wat is de oorzaak, werking en impact van de ziekte?
De afwijkende werking van de kransslagaders kan verschillende oorzaken hebben: spasmen van de grote en/of kleine vaten, onvoldoende verwijding bij een verhoogde zuurstofvraag, of verhoogde weerstand in de kleine vaatjes. Vaak treden meerdere van deze problemen tegelijkertijd op. De klachten bestaan vooral uit pijn of beklemming op de borst, die soms uitstraalt naar de armen, rug, keel of kaak. Deze pijn kan zowel in rust als ’s nachts optreden, onafhankelijk van inspanning. Daarnaast ervaren patiënten vaak kortademigheid bij inspanning. De klachten zijn meestal chronisch en kunnen in ernst variëren, met perioden van relatief weinig klachten afgewisseld door periodes met hevigere klachten.
Voeding voor het voorkomen van coronaire vaatdysfunctie
Voor een gezonde werking van de bloedvaten is het belangrijk om plantaardige oliën, zachte margarine of halvarine te gebruiken in plaats van boter of andere harde vetten. Zorg daarnaast dat je dagelijks ongeveer 200 gram groenten en fruit eet om de bloedvaten soepel en gezond te houden. Kies zoveel mogelijk voor volkorenproducten, omdat deze vezels bevatten die bijdragen aan een gezond cholesterolgehalte. Probeer één à twee keer per week vette vis te eten, zoals zalm of makreel, omdat de omega-3-vetzuren de hart- en bloedvaten beschermen. Voeg ook ongezouten noten toe aan je dieet, aangezien deze gezonde vetten en vezels leveren die het hart ondersteunen.Bovenkant formulierOnderkant formulier
De voedingsadviezen zijn: beperk je zoutinname, omdat te veel zout de bloeddruk kan verhogen. Vermijd daarnaast overmatig gebruik van verzadigde vetten, transvetten, sterk bewerkte voeding en bewerkt vlees.
Recepten
Wij hebben meerdere recepten gemaakt die de kans op coronaire vaatdysfunctie verlagen. Deze recepten hebben voedingsmiddelen die helpen met het bestrijden van verzwakte vaatfunctie en weerstand in de vaten. Waaronder onverzadigde vetten van olijfolie en noten die de bloedvaten soepel houden, samen met de vezels die je terugvindt in groenten en fruit. Ook zijn de omega-3-vetzuren in vette vissen belangrijk voor bescherming van het bloedvatenstelsel. Beperken van zout is belangrijk om de bloeddruk laag te houden, dus het natriumgehalte van ons eten moet niet te hoog worden. Daarnaast maken we geen gebruik van verzadigde vetten, transvetten en sterk bewerkte voedingsmiddelen. Wij hebben alle recepten met de ingrediënten en bereiding gegeven, zodat het duidelijk is voor onze lezers hoe het gerecht gemaakt kan worden.
Pompoensoep 2 personen – bereidingstijd 35 min. Totaal rond 35 min
Ingrediënten
500 g pompoenblokjes
500 ml water
1 Ui
2 knoflooktenen
3 wortels
1 el olijfolie
2 tl paprikapoeder
40 ml magere yoghurt 
Benodigdheden in keuken
Snijplank en mes
Staafmixer of blender
Maatbeker
Bereiding
Snijd de ui en knoflook fijn en snijd de wortel in stukken.
Verhit olijfolie in een pan en bak de ui met de pompoen en wortel voor 5 minuten.
Voeg de paprikapoeder en water toe aan de pan en doe er een deksel op. Kook zachtjes voor 20 minuten.
Pureer de soep met een staafmixer of blender en serveer in kommen met mogelijk magere yoghurt en peterselie.
Gezondheidsvoordelen
Pompoen: rijk aan vezels, vitamines en mineralen: ondersteunt de bloedvaten en helpt ze soepel te houden, wat belangrijk is bij coronaire vaatdysfunctie.
Ui: bevat antioxidanten en kan helpen de cholesterol te verlagen, waardoor de belasting van de kransslagaders afneemt.
Knoflook: levert vitamines en mineralen; kan de bloeddruk verlagen en het ‘slechte’ cholesterol (LDL) verminderen, wat de doorbloeding van het hart verbetert.
Wortel: vezelrijk en helpt bij een gezonde bloeddruk en cholesterol; dit draagt bij aan een betere werking van de kransslagaders.
Olijfolie: gezonde plantaardige vetten vervangen verzadigde vetten uit boter, waardoor de bloedvaten minder snel beschadigen.
Paprikapoeder: bevat antioxidanten en vitamines die helpen ontstekingen in de bloedvaten te verminderen en de vaatfunctie te ondersteunen.
Magere yoghurt: levert belangrijke voedingsstoffen met minder verzadigd vet, waardoor de hartvaten minder belast worden en het cholesterol beter in balans blijft.
Broodje gezond 2 personen – bereidingstijd 15 min. Totaal rond 15 min
Ingrediënten
4 volkorenbroodjes
50 g sla
¼ komkommer
2 eieren
50 gram makreel
1 el olijfolie
Plantaardige boter
Benodigdheden in keuken
Snijplank en mes
Pot
Bereiding
Zet een pot water onder vuur om het te koken. Als het water kookt, stop dan de eieren in de pot en laat ze koken voor 10 minuten.
Snijd ondertussen de komkommer en makreel in dunne plakjes en snijd de broodjes open.
Als de eieren klaar zijn met koken, stop ze dan kort in koud water om ze te laten schrikken. Hierna kan je de eieren pellen en snijden tot plakjes. 
Beleg de broodjes met de sla, ei, komkommer, makreel, olijfolie.
Gezondheidsvoordelen
Volkorenbroodjes: rijk aan vezels; helpt de cholesterol te verlagen en vermindert het risico op coronaire vaatdysfunctie.
Sla: bevat veel vezels en vitamines; ondersteunt gezonde bloedvaten en hartfunctie.
Komkommer: rijk aan vezels en mineralen; draagt bij aan een goede doorbloeding en gezonde vaatwanden.
Makreel: bevat omega-3-vetzuren; beschermt het hart en is een gezonder alternatief voor bewerkt vlees.
Olijfolie: levert onverzadigde vetten; vervangt boter en helpt de bloedvaten soepel te houden.
Plantaardige boter: bevat omega-3-vetzuren en onverzadigde vetten; ondersteunt hart en bloedvaten en vermindert schadelijke vetten uit voeding.
Tonijnwrap 2 personen – bereidingstijd 10 min. Totaal rond 10 min
Ingrediënten
185 g tonijn in water of 1 blik tonijn in water
4 volkoren wraps
½ komkommer
1 tomaat
½ avocado
40 g sla
2 el geroosterde pijnboompitjes
½ citroen 
Benodigdheden in keuken
Snijplank
Mes
Kom
Lepel
Koekenpan
Bereiding
Snijd de komkommer, tomaat en avocado in dunne reepjes of blokjes.
Meng de tonijn in een kom met het sap van ½ citroen.
Leg de wraps op een bord en verdeel de sla over elke wrap. 
Voeg de tonijn, komkommer, tomaat en avocado toe.
Strooi de geroosterde pijnboompitjes over de vulling.
Rol de wraps strak op en snijd ze doormidden
Serveer direct of verwarm kort in een droge koekenpan voor een warme wrap.
Gezondheidsvoordelen
Tonijn: rijk aan omega-3-vetzuren, ondersteunt gezonde bloedvaten en vermindert ontstekingen.
Avocado: bevat enkelvoudig verzadigde vetten die de opname van antioxidanten uit tomaat verhogen en het cholesterol verbeteren.
Tomaat: rijk aan lycopeen, een antioxidant die de vaatwand beschermt.
Volkoren wraps: bevatten vezels die cholesterol helpen verlagen en bloedsuikerspiegel stabiliseren.
Pijnboompitjes: leveren gezonde vetten, proteïne en mineralen die vaatfunctie ondersteunen.
Sla en komkommer: vezels en antioxidanten die de bloedvaten beschermen.
Citroën: vitamine C versterkt antioxidatieve bescherming van bloedvaten. 
Bananen pannenkoeken 2 personen – bereidingstijd 35 min. Totaal 35 min
Ingrediënten
2 bananen
1 tl kaneel
10 g plantaardige boter
3 eieren
75 g bloem
Optioneel:
10 g blauwe bes
1 el honing
10 g walnoten
Extra banaan voor garnering
Benodigdheden in keuken
Mengkom
Pan
Bereiding
Pel 2 bananen en prak daarna de bananen met een vork fijn.
Klop met een vork de eieren bij de bananenpap en voeg daarna de kaneel en bloem toe. Klop tot een glad beslag. Laat het beslag 15 minuten rusten.
Verhit de plantaardige boter in een pan. Als de boter gesmolten is, kan het beslag in de pan worden gegoten. Gebruik per pannenkoek 1/3 van het beslag om 3 gelijke pannenkoeken te maken.
Bak de pannenkoek voor 2-3 minuten totdat de bovenkant bubbelt. Draai daarna de pannenkoek om en bak voor nog 1-2 minuten. Herhaal dit voor de rest van het beslag.
Optioneel: snijd de overige banaan in plakjes en serveer de pannenkoeken met de blauwe bessen, walnoten, banaanplakjes en honing.
Gezondheidsvoordelen
Bananen: vezelrijk en draagt bij aan een gezonde bloeddruk, bevat ook vitamine B6, vitamine C en mangaan die helpen met een gezond bloedvatenstelsel.
Kaneel: Rijk aan antioxidanten, wat leidt tot een versterkt immuunsysteem en verlaagt bloeddruk en cholesterol.
Plantaardige boter: heeft onverzadigde vetten waardoor de cholesterol verlaagt en omega-3-vetzuren levert, wordt gebruikt als substitutie voor normale boter.
Eieren: bron van eiwitten die helpen met spierherstel.
Blauwe bes: Rijk aan vezels, vitamines en antioxidanten, waardoor de vaatfunctie wordt verbeterd en het immuunsysteem wordt versterkt.
Honing: Bevat veel vitamines en mineralen die het bloedvatenstelsel verbeteren.
Walnoten: Versterkt hartgezondheid dankzij de onverzadigde vetten, vitamines en mineralen. Verbeterd ook het immuunsysteem dankzij de antioxidanten.
Conclusie coronaire vaatdysfunctie
Coronaire vaatdysfunctie is een aandoening waarbij de kransslagaders van het hart niet goed werken, waardoor het hart niet altijd genoeg zuurstof krijgt. Dit kan komen door te trage of onvoldoende verwijding van de vaten, spasmen of verhoogde weerstand in kleine vaatjes. Hierdoor ontstaan klachten zoals pijn op de borst en kortademigheid, zowel bij inspanning als in rust. Een gezonde leefstijl met groenten, fruit, volkorenproducten, vette vis en onverzadigde vetten helpt de bloedvaten soepel te houden en beschermt het hart. Recepten met deze ingrediënten ondersteunen het hart, verbeteren de doorbloeding en kunnen de klachten verminderen.
Bronvermelding 
Coronaire vaatdysfunctie. (z.d.). Radboudumc. https://www.radboudumc.nl/patientenzorg/aandoeningen/c/coronaire-vaatdysfunctie
Voedingscentrum. (z.d.-c). Hart- en vaatziekten. https://www.voedingscentrum.nl/encyclopedie/hart-en-vaatziekten
Diabetes type 2
Diabetes type 2 ontstaat wanneer het lichaam minder goed reageert op het hormoon insuline of onvoldoende insuline aanmaakt. Hierdoor kunnen de cellen in de spieren, vet en lever suiker (glucose) uit het bloed niet goed opnemen. Insuline is een hormoon dat ervoor zorgt dat de bloedsuikerspiegel op een stabiel niveau zit. Bij diabetes type 2 wordt dankzij de slechtere werking van insuline de bloedsuikerspiegel onstabiel en kunnen er complicaties ontstaan.
Wat is de oorzaak, werking en impact van de ziekte?
Normaal zorgt insuline ervoor dat suiker uit het bloed wordt opgenomen door de lichaamscellen, zodat het gebruikt kan worden als energie. Bij diabetes type 2 werkt dit proces niet goed: de cellen reageren slecht op insuline en/of er wordt weinig insuline geproduceerd. Hierdoor blijft er te veel glucose in het bloed, waardoor de bloedsuiker chronisch te hoog is.
In het begin merken de meeste mensen weinig van de klachten, maar na verloop van tijd kunnen symptomen optreden zoals veel dorst, vaak plassen, vermoeidheid, een droge mond, wazig zien en slecht genezende wonden. Op lange termijn kan een hoge bloedsuikerspiegel schade veroorzaken aan bloedvaten, ogen, nieren en zenuwen. Dit kan leiden tot hart- en vaatziekten, infecties en andere complicaties. 
Voeding voor het voorkomen van diabetes type 2  
Volkorenproducten, groente en fruit bevatten veel vezels die ervoor zorgen dat de bloedsuikerspiegel stabiel is, maar er moet wel gelet worden op het suikergehalte van bepaalde groente en fruit, zodat er niet te veel suiker in het bloed komt die niet kan worden opgenomen. Magere eiwitten zijn eiwitten die weinig vet bevatten, waaronder kip, vis en magere zuivelproducten. Deze eiwitten helpen met het opbouwen van spieren en geven steun bij het afvallen. Daarnaast is het belangrijk om gezonde onverzadigde vetten te gebruiken die te vinden zijn in olijfolie, avocado en noten in plaats van ongezonde verzadigde vetten die te vinden zijn in boter, meerdere vleesproducten en gebak.
Voedingsadviezen
Probeer zo min mogelijk rood vlees of bewerkt vlees te eten. Daarnaast is het geadviseerd om suikerhoudende producten, zoals snoep, frisdrank of bewerkte producten te vermijden aangezien die kunnen zorgen in een verhoging van je bloedsuiker. Om het hart- en vaatstelsel gezond te houden, is het ook van belang om verzadigde vetten te verminderen.
Recepten
Voor diabetes type 2 hebben we gewerkt aan meerdere recepten die helpen met het voorkomen van deze welvaartsziektes. De recepten die we hebben gemaakt hebben ingrediënten die helpen met de bloedsuikerspiegel stabiel te houden. Volkorenproducten hebben veel vezels die de bloedsuikerspiegel verbeteren. Groente en fruit helpen met de gezondheid van het bloedvatenstelsel, samen met de gezonde (verzadigde) vetten. Ook gebruiken we magere eiwitten om het lichaam sterk te houden en vermijden we rood vlees en bewerkt vlees. Bij diabetes type 2 moeten we wel rekening houden met het suikergehalte van onze gerechten, waardoor we geen groente, fruit of andere suikerhoudende ingrediënten met een hoog suikergehalte kunnen gebruiken. Deze recepten zetten we in ons kookboek met een ingrediëntenlijst en een bereiding voor maaltijden die goed te volgen zijn.
Kipburger 2 personen – bereidingstijd 15 min - totaal rond 15 min
Ingrediënten
250 g kipfilet
½ ui
1 el olijfolie
1 el havermout
1 teentje knoflook
Italiaanse kruiden zoals oregano, basilicum, tijm ect.
2 volkorenbroodje
¼ krop sla
1 tomaat
¼ komkommer
Benodigdheden in keuken
Snijplank
Mes
Mengkom
Koekenpan
Spatel
Lepel
Bereiding
Dep de kipfilet en snijd deze daarna tot een fijn en kneedbaar stuk vlees.
Pel en snipper de ui en pers het teentje knoflook.
Doe de kipfilet, ui, havermout en Italiaanse kruiden in een mengkom en meng alles goed.
Vorm van het mengsel 2 kipburgers.
Verhit de olijfolie in een koekenpan op middelhoog vuur.
Bak de kipburgers ongeveer 5-7 minuten per kant tot ze goudbruin en gaar zijn.
Snijd ondertussen het volkorenbroodje open en was de sla, tomaat en komkommer. Snijd daarna de sla, tomaat en komkommer. 
Beleg het broodje met sla, plakjes tomaat en komkommer en leg hier de kipburger op.
Gezondheidsvoordelen
Kipfilet: helpt bij stabiele bloedsuiker en ondersteunt spierherstel dankzij de onverzadigde vetten en magere eiwitten. 
Havermout: levert vezels aan het lichaam, waardoor de bloedsuikerspiegel op een stabiel niveau zit.
Olijfolie: bron van onverzadigde vetten die het hart beschermen.
Volkorenbrood: vezelrijk, waardoor bloedsuiker stabiel blijft.
Verse groenten zoals komkommer, tomaat en sla: rijk aan vitamines, mineralen en vezels die het bloedvatenstelsel gezond houden.
Ramen 2 personen – bereidingstijd 30 min. totaal rond 30 min
Ingrediënten
150 g volkoren noedels
1 paksoi
1 bosui
1 knoflookteen
5 g gember
1 el misopasta
1 el sojasaus
2 eieren
700 ml water
1 blokje groentebouillon
5 g sesamzaad
150 g shiitakepaddenstoelen
Olijfolie
Benodigdheden in keuken
Snijplank
Mengkom
Pan
Pot
Bereiding
Snijd de knoflook en gember fijn, snijd het witte gedeelte van de bosui in ringen en de shiitake paddenstoel in dunne plakjes.
Bak de shiitakepaddenstoel in een pan met olijfolie voor 4 minuten. Haal de shiitakepaddenstoelen uit de pan, bak daarna de knoflook, gember en bosui in dezelfde pan voor 3 minuten. Voeg daarna de groentebouillon toe in de pan.
Doe de misopasta in een mengkom en voeg een soeplepel van de bouillon toe, roer tot een mengsel. Voeg dit mengsel en sojasaus aan de bouillon, laat zachtjes koken terwijl je de rest van het gerecht bereidt.
Kook de eieren voor 8 minuten en spoel af met koud water. Kook daarna de noedels volgens de verpakking. Pel de eieren en snijd doormidden.
Snijd de paksoi over de lengte doormidden en kook voor 4 minuten.
Verdeel de bouillon over 2 soepkoppen met de shiitakepaddenstoelen, sesamzaadjes, noedels, eieren en paksoi.
Gezondheidsvoordelen
Volkoren noedels: volkorenversie van normale noedels die meer vezels bevat en daardoor helpt met een stabiele bloedsuikerspiegel behouden.
Bosui: Werkt als smaakbrenger met vezels en vitamines die de bloedsuikerspiegel verbeteren.
Misopasta: rijk aan vitamines en mineralen om het lichaam goed te laten functioneren, brengt samen met de sojasaus een sterke umamismaak in het gerecht.
Eieren: bron van eiwitten, vitamines, mineralen en onverzadigde vetten, waardoor de algemene gezondheid wordt verbeterd en het lichaam aminozuren en vetzuren krijgt.
Shiitake paddenstoelen: Vezelrijk met verschillende mineralen en vitamines om een gezond bloedvatenstelsel te hebben met een verbeterd immuunsysteem.
Gember: Bevat vezels en verschillende vitamines, mineralen en antioxidanten, verhoogt insuline in spiercellen wat leidt tot een stabieler bloedsuikerspiegel.
Sesamzaad: Bevat vezels, onverzadigde vetten en heeft plantaardige eiwitten voor een gezond bloedsuikerspiegel.
Olijfolie: plantaardige olie met onverzadigde vetten die helpen met het voorkomen van hart- en vaatziekten.
Roerei met groenten 2 personen – bereidingstijd 15 min. totaal rond 15 min
Ingrediënten
4 plakjes volkorenbrood
200 g roerbakgroenten
20 g walnoten
4 eieren
Olijfolie
Peper
Benodigdheden in keuken
Pan
Bereiding
Bak de roerbakgroenten in een pan met olie voor 5 minuten en kruid met peper en eventueel andere kruiden voor meer smaak.
Bak in een andere pan de eieren in een pan met olie voor 6 minuten totdat het ei stolt. Verdeel met een spatel het ei in kleine stukjes om roerei te krijgen. Kruid ook de eieren met peper en mogelijk andere kruiden op smaak.
Serveer de groenten en ei samen met volkorenbrood en walnoten.
Gezondheidsvoordelen
Volkorenbrood: erg vezelrijk met antioxidanten, waardoor de bloedsuikerspiegel stabiel blijft en het immuunsysteem versterkt wordt.
Roerbakgroenten: Bevat veel vezels die de bloedsuikerspiegel verbeteren en helpen met het dagelijks aantal groenten behalen.
Walnoten: stabiliseert bloedsuikerspiegel dankzij de vezels en het mangaan in walnoten. Ook bevatten walnoten onverzadigde vetten waardoor de bloedvaten gezond blijven.
Eieren: bron van eiwitten, mineralen, vitamines en onverzadigde vetten, waardoor de functie van het hart en de bloedvaten van het lichaam wordt verbeterd.
Olijfolie: rijk aan onverzadigde vetten die helpen de kans op hart- en vaatziekten te verlagen en is een gezond alternatief voor boter.
Winterse groenten met zelfgemaakte humus 2 personen – bereidingstijd 25 min. oventijd 20 min. totaal 45 min
Ingrediënten
200 g kikkererwten
2 tl paprikapoeder en komijn
1 tl kurkuma
peper
1 knoflookteen
1 el tahini 
1 el citroensap
3 tl olijfolie
175 g broccoli
200 g rode bieten
100 g boerenkool
250 g zoete aardappel
100 g linzen
1 ui
10 g pijnboompitten
Benodigdheden in keuken
Oven
Staafmixer of blender
Schilmes
Snijplank
Pan
Pot
Bereiding
Verwarm de oven voor op 180 graden en snijd de knoflook in kleine stukken.
Pureer de kikkererwten, 1 tl paprikapoeder, 1 tl komijn, snufje peper, knoflook, tahini, citroensap en 1 tl olijfolie samen tot humus. Eventueel kunnen meer kruiden worden toegevoegd voor meer smaak.
Schil de rode bieten en snijd ze tot blokjes, kook de rode biet voor 7 minuten. De rode bieten zijn gaar als je ze kan prikken met een vork en de vork makkelijk door de biet heen gaat.
Schil en snijd de zoete aardappel in stukjes en kruid met 1 tl paprikapoeder, 1 tl komijn, een snufje peper en 1 tl olijfolie. Stop de zoete-aardappel stukjes op een ovenschaal en in de oven voor 20 minuten.
Snijd de roosjes van de broccoli af en snijd de stammen in kleine stukjes. Kook de stammen voor 3 minuten en daarna nog 4 minuten met de roosjes.
Bak de boerenkool in de laatste tl olijfolie totdat ze krimpen en slonken.
Snijd de uien fijn en bak met de kurkuma, een snufje peper en de pijnboompitten voor 3 minuten.
Serveer op een groot bord met de rode bieten, zoete aardappelen, broccoli, boerenkool en zelfgemaakte humus. Garneer nog met de uien, linzen en pijnboompitten.
Gezondheidsvoordelen
Kikkererwten en linzen: bevatten magere eiwitten en vezels, waardoor de bloedvaten beter kunnen functioneren.
Citroen: laag suikergehalte en goede smaakbrenger die rijk is aan vitamine C en helpt met het versterken van het immuunsysteem.
Winterse groenten: vezelrijk met vitamines en mineralen die helpen met een stabiele bloedsuikerspiegel en algemene gezondheid
Olijfolie: heeft gezonde (onverzadigde) vetten die de bloedsuikerspiegel verbeteren en cholesterol verlagen. Het is ook een goede vervanger voor boter.
Pijnboompitten: Hebben gezonde vetten, vezels en mineralen die de bloedsuikerspiegel in balans houden en zorgen voor een verbeterde vaatfunctie.
Conclusie diabetes type 2
Diabetes type 2 is een ziekte waarbij het lichaam slecht tegen suiker reageert en/of te weinig insuline aanmaakt. Dit leidt tot suiker die niet uit het bloed wordt opgenomen en een verhoogde bloedsuikerspiegel. Diabetes type 2 is eerst onmerkbaar, maar overtijd kunnen klachten ontstaan waaronder veel dorst, vaak plassen, vermoeidheid, droog bloed, wazig zicht en slecht genezende wonden. Na een in de loop van tijd kunnen ernstige gevolgen ontstaan, namelijk schade aan bloedvaten, ogen, nieren en zenuwen. Om de kans op complicaties te verlagen heb je een aangepast voedingspatroon nodig, waaronder eten met veel vezels zoals volkorenproducten, groente en fruit met een laag suikergehalte, magere eiwitten en gezonde (onverzadigde) vetten. Ook is het verstandig om rood vlees, bewerkt vlees en suikerhoudende dranken zoals frisdrank zo veel mogelijk te vermijden. Om dagelijks dit voedingspatroon te behouden, is het belangrijk om recepten te gebruiken die deze ingrediënten en restricties implementeren.
Bronvermelding
Rasul, M. (2025, 5 december). Diabetes type 2 symptomen, oorzaken en behandeling. https://nationale-apotheek.nl/kennisbank/ziektebeelden/diabetes-type-2/
Voedingscentrum. (z.d.-b). Diabetes type 2 (suikerziekte). https://www.voedingscentrum.nl/encyclopedie/diabetes-type-2.aspx#blokhoe-eet-ik-gezond-met-diabetes-type-2
Colorectale kanker (Darmkanker) 
Darmkanker is een vorm van kanker, die kan ontstaan op verschillende plekken in de darmen. Jaarlijks krijgen ongeveer 12000 mensen darmkanker in Nederland, hiervan zijn de meeste gevallen dikke darmkanker en ongeveer 240 van de gevallen dunne darmkanker. Bij darmkanker zijn in de meeste gevallen de cellen in een darmpoliep kwaadaardig geworden. Het is belangrijk om te onthouden dat je darmkanker niet helemaal kunt voorkomen. Je kan wel het risico op het krijgen van darmkanker verkleinen.
Wat is de oorzaak, werking en impact van darmkanker? 
Er is niet 1 oorzaak te geven aan het krijgen van darmkanker. Er zijn namelijk een paar dingen die de kans op darmkanker vergroten, zoals darmpoliepen, alcohol, het vaak eten van rood vlees, een ongezonde levensstijl, erfelijke aanleg & chronische ontsteking van de dikke darm. 
Erfelijkheid bij darmkanker speelt zeker een rol, maar slechts in een klein percentage van de gevallen. Bij ongeveer 5 á 10% van de mensen met darmkanker speelt genetische aanleg een rol.
Leeftijd speelt ook een rol bij een verhoogd risico op darmkanker, zo’n 90% van de mensen met darmkanker zijn 55 of ouder. In de meeste gevallen ontstaat darmkanker door en poliep dit is en een verandering in de structuur van het darmslijmvlies en vormt een kleine uitstulping. Darmpoliepen kunnen verschillen in grote en vorm. Een darmpoliep is niet gelijk aan een tumor.
Bij darmkanker is er een kwaadaardige tumor in de darmen. Deze kan op verschillende plekken in de darmen ontstaan er zijn dus verschillende soorten darmkanker. De meest voorkomende daarvan is dikke darmkanker ofwel coloncarcinoom. Met darmkanker wordt meestal kanker in de dikke darm of de endeldarm bedoeld. Van de darmtumoren bevindt zich ongeveer 65% in de dikke darm en 35% in de endeldarm. Dikke darmkanker is een van de meest voorkomende soorten kanker in de westerse wereld.
Hoe ontstaat darmkanker? 
Het ontstaan van darmkanker is een langdurig proces. De ontwikkeling van colorectaal kanker kan wel tien tot vijftien jaar duren en komt daardoor het meest voor bij mensen ouder dan vijftig jaar. In de structuur van het darmslijmvlies ontstaan geleidelijk veranderingen en vormen zich kleine uitstulpingen/ bultjes die variëren in grote en vorm (darmpoliepen) het veranderen van poliep tot kwaadaardige tumor (kanker) komt door een opeenstapeling van veranderingen (mutaties) in de cellen van de poliep. Niet veel van deze poliepen worden uiteindelijk kanker zo’n 1 tot 5% van de poliepen ontwikkeld uiteindelijk kwaadaardige eigenschappen. Een westers eetpatroon met veel dierlijke en weinig gezonde plantaardige vetten, en ook weinig vezels, groente en fruit. Helpen bij het ontstaan van deze kanker.
Voeding voor voorkomen van darmkanker
het voorkomen van darmkanker met voeding heeft twee kanten voeding die je moet vermijden en voeding die juist wel goed is. Voedsel dat je beter kan vermijden of verminderen is rood vlees. Rundvlees. Hieronder valt vlees van rund, varken, schaap en paard. Probeer niet meer dan 500 gram vlees te eten. Probeer dierlijke eiwitten te vervangen voor plantaardige eiwitten.
gunstige voeding is bijvoorbeeld plantaardig eten
Groente, fruit, volkoren graanproducten, zuivelproducten en peulvruchten
Gerecht: garnalen spinazie spaghetti. 5 personen
Ingrediënten:
Garnalen ca. 300 gram
Champignons 400 gram
Spinazie a la crème 800 gram
Kruidenroomkaas 140 gram
Volkoren spaghetti 500 gram
Benodigdheden:
Wok
Kookpan
Snijplank
Bereidingswijze:
Snij de champignons in reepjes.
Als je grote garnalen hebt snij deze in kleinere stukjes vergeet hierbij niet het darmkanaal te verwijderen.
Kookwater in een waterkoker. Als het water klaar is met koken doe het in een kookpan. Doe hier een beetje zout en olijfolie bij.
Doe een el olijfolie in een wok pan en doe dan de garnalen in de pan. 
Als het water in de kookpan kookt voeg de volkoren spaghetti toe.
Als de garnalen gaar zijn (roze) voeg dan de champignons toe.
Als de spaghetti kookt zet een timer voor 9-10 minuten.
Als de champignons goudbruin worden voeg dan de spinazie à la crème toe.
Wanneer het een vloeibaar geheel is voeg de kruidenroomkaas toe. Goed roeren totdat het een geheel is en de kruidenroomkaas helemaal is opgenomen in saus.
Laat het geheel een minuutje of 3 koken en dan is het klaar om te serveren.
Gezondheidsvoordelen:
Vezels uit de volkoren spaghetti en groente
Antioxidanten spinazie en champignons
Omega-3-vetten uit de garnalen
Gerecht: gevulde tomaten 4 personen
Ingrediënten:
4 grote tomaten
100 g doperwten
50 g wortels
75 g asperges
2 eetlepels magere yoghurt
Zout
Peper
sla
Benodigdheden:
Kom
Snijplank
Kookpan
Bereidingswijze:
Snij de top van de tomaten eraf en lepel de binnenkant (de zaadjes) van de tomaat eruit en doe dit in een kom. Je hebt deze tomaatzaadjes niet nodig.
Was de asperges en snij ca. 2 cm van de onderkant af, snijd de rest van de asperges in blokjes.
Doe de wortel, doperwten en asperges in de kookpan met water breng aan de kook en laat voor ongeveer 4 minuten koken.
Doe de wortel, doperwten en asperges in een kom voeg hier de 2 eetlepels magere yoghurt aan toe. Mix door elkaar, voeg vervolgens nog een beetje peper en zout toe.
Vul de uitgeholde tomaten met het groente mengsel en voeg nog wat sla toe. 
Nu kan je de gevulde tomaat opsnijden en alles eten als een salade.
Gezondheidsvoordelen:
calcium uit de magere yoghurt
voedingsvezels uit de verschillende groentes 
antioxidanten uit de tomaat
Gerecht: Wortelsoep 3 personen
Ingrediënten:
225 gram Winterpeen
80 gram (Witte) Ui
130 ml Sinaasappelsap (versgeperst)
2,5 teentjes Knoflook
450 ml Water
3 eetlepels Olijfolie
1 theelepel Ras el hanout 
1 theelepel Peterselie
Volkoren desembrood
(Smeerbare) Roomboter (ongezouten)
Peper
Zout (klein beetje)
Benodigdheden:
Staafmixer
Soeppan
Koekenpan
Kommen 
Bereidingswijze:
Als eerste snijd je de ui, winterpeen, peterselie en knoflook. Snij de ui en winterpeen in blokjes, de teentjes knoflook fijn en hak de peterselie fijn.
Doe ca. 1 eetlepel olijfolie in de koekenpan en bak de ui glazig. Roer vervolgens de ras el hanout kruiden erdoor.
Voeg de knoflook en winterpeen toe en laat dit 5 minuten sudderen. 
Giet dit mengsel nu voorzichtig in de soeppan.
Schenk dan het water erbij en breng dit aan de kook. Laat het koken voor een paar minuten tot dat alles gaar is.
Schenk vervolgens het sinaasappelsap erbij en pureer de soep fijn met een staafmixer.
Voeg een beetje peper en zout toe en roer. Laat de pan nog een minuut of 2, 3 op het vuur.
Verdeel de soep over de kommen en strooi er nog een klein beetje peterselie overheen. Maak af door olijfolie in de soep te druppelen.
Serveer de soep met het brood en de roomboter. 
Gezondheidsvoordelen:
Antioxidanten uit de ui knoflook en winterpeen 
Vetten uit de olijfolie
Vezels uit de winterpeen en volkoren zuurdesem brood
Gerecht: couscous salade 3 personen
Ingrediënten:
225 gram volkoren couscous
300 ml water
400 gram kikkererwten
1 paprika
1 komkommer
2 bosui / lente-ui
1 handje peterselie
1 citroen
125 gram rozijnen
olijfolie
peper
Benodigdheden:
Snijplank
Pan
Saladebowl
Bereidingswijze:
Begin met het snijden van de ui, paprika, komkommer en peterselie. Snij de bosui in dunne ringetjes van ongeveer ½ cm. Snij de paprika en komkommer in blokjes. Hak de peterselie fijn.
Maak de volkoren couscous door eerst de 300 ml water toe te voegen aan een pannetje breng dit aan de kook zodra het kook haal het van het vuur af en voeg de couscous zelf en olijf olie toe laat voor 5 minuten (volg anders instructief op de verpakking). Laat de couscous een beetje afkoelen (wacht ongeveer 5 minuten). Pers tijdens het wachten het sap uit de citroen.
Doe de afgekoelde couscous in de saladebowl en voeg hier de paprika, komkommer, kikkererwten, rozijnen, peterselie en bosui aan toe en mix
Voeg vervolgens de olijfolie, peper en het citroensap toe en mix. 
Gezondheidsvoordelen:
Conclusie darmkanker
Darmkanker ontstaat dus door  Darmkanker is dus niet te voorkomen, maar het risico kan je wel flink verkleinen met de juiste voeding, genoeg beweging en het significant verminderen van het eten en drinken van alcohol en rood vlees. Om het risico op darmkanker te verkleinen is het belangrijk om genoeg vezels 
Bronvermelding
https://books.google.nl/books?hl=nl&lr=&id=4VwmCAAAQBAJ&oi=fnd&pg=PT3&dq=wat+is+darmkanker&ots=e-mezWkp6J&sig=3xCCh1xY5cUEBBXBR0TUNo4xRsU#v=onepage&q=wat%20is%20darmkanker&f=false
https://www.nvkc.nl/files/ntkc/Laboratoriumtesten.pdf
https://www.kwf.nl/darmkanker
Goede voeding bij darmkanker | kanker.nl
Ik wil mijn kans op darmkanker kleiner maken | Thuisarts
Welvaartziekten info bron:
Welvaartsziekten | Welvaartsziekten voorkomen | NLbewustgezond.nl
Calciumoxalaat nierstenen
Nierstenen zijn samen geklonterde gekristaliseerde 
Er zijn meerdere soorten nierstenen zoals kalkhoudende stenen, infectiestenen, urinezuurstenen en cystinestenen. Deze verschillende nierstenen kan je op verschillende manier (met voedsel) voorkomen. Wat belangrijk is om te weten is dat wat werkt om één soort nierstenen te voorkomen tegenwerkend kan zijn voor een andere soort nierstenen. De meest voorkomende nierstenen zijn calciumoxalaat nierstenen, met 70-75% van de nierstenen die calciumoxalaat nierstenen zijn. Daarom gaan we hier focussen op calciumoxalaat nierstenen. Calciumoxalaat nierstenen zijn een vorm van kalkhoudende stenen. Voeding met veel oxalaat kunnen 
Ongezonde voeding met name voedsel met te veel / grote mate zout zorgt voor een verhoogde kans op nierstenen
Wat is het risico op calciumoxalaat nierstenen? Als je al een keer eerder dit soort nierstenen hebt gehad is in de loop van 10 jaar de kan op een nieuwe niersteen ongeveer 40%.
Wat is de oorzaak, werking en impact van de ziekte?
Hoe ontstaan nierstenen? Hoe nierstenen ontstaan heeft te maken met een belangrijke functie van de nieren, het uit het bloed filteren van afvalstoffen. Afvalstoffen en overbodige mineralen plas je samen met het teveel aan water uit. Wanneer er te veel stoffen in de urine zitten, kunnen ze samenklonteren en zo kristellen vormen. Zo’n kristal kan je gewoon uitplassen. Maar als dit niet gebeurt, groeit een kristal uit tot een niersteen. Er zijn meerdere redenen waardoor dit samenklonteren kan gebeuren. Zo kan het gebeuren bij: het drinken van te weinig water, uitdroging door diarree (je hebt dan te veel vocht verlies), overmatig uitscheiden van vocht via de huid (transpireren), bijvoorbeeld zweten. Uitscheiding van grote hoeveelheden mineralen zoals calcium, oxalaat en urinezuur. Het slikken van bepaalde medicatie, een infectie in de urineweg & een te hoge hoeveelheid eiwit en/of zout in je eten.
Voeding voor voorkomen van calciumoxalaat nierstenen 
Voor voeding voor het voorkomen van calciumoxalaat nierstenen is het handig om eten en drinken met hoge gehaltes oxalaat te vermijden. Zo min mogelijk zout en andere producten met veel natrium te eten/ drinken, natrium blokkeert namelijk de opname van calcium waardoor er te veel calcium nog in de ontlasting zit. Genoeg zuivelproducten te consumeren omdat hier calcium inzit. zijn dan een goeie. Voeding met veel vitamine C . dus eten zoals ananas, citroen bloemkool broccoli melk magere yoghurt. Het is bij het voorkomen van nierstenen in het algemeen en dus ook bij calciumoxalaat nierstenen belangrijk om 2-3 liter water te drinken.
Komkommersalade
Ingrediënten: 
2 komkommers
Olie (zonnebloem of sla olie) 
Witte Italiaanse wijn Azijn
Slasaus (yogonaise)
Peper
Een tikje (minder dan een theelepel) Zout
Suiker
Benodigdheden:
Rasp
Zeef
Kaasschaaf
Kom 
Snijplank 
Bereidingswijze:
Begin met het schillen van de komkommers met een kaasschaaf. Pak vervolgens een rasp en een kom en rasp de komkommers. 
Laat de komkommers in de zeef uitlekken zodat de salade niet te nat wordt.
Doe de geraspte komkommer in een kom, voeg hier de witte Italiaanse wijn azijn en olie aan toe. Mix goed 
Voeg vervolgens de slasaus toe aan de mix. Mix het door elkaar en voeg een beetje peper, een tikje suiker en een klein snufje zout toe.
Mix alles nog een keer, het is nu klaar om te serveren. Eet smakelijk!
Gezondheidsvoordelen:
De vetten uit de olijf olie en azijn
Water ui de komkommers
Gerecht: ovenschotel
Ingrediënten:
Broccoli
Bloemkool
Champignons
Ui 
Knoflook
Geraspte jonge kaas
Kruimige aardappelen
Zuivel product
Benodigdheden:
Ovenschaal
Kookpannen
Koekenpan/wok
Snijplank
Bereidingswijze:
Begin met het snijden van de ui, knoflook, bloemkool en broccoli. Snij de broccoli en bloemkool in roosjes, de ui in blokjes en de knoflook fijn.
Kook de broccoli en bloemkool in een pan
Kook de aardappelen in een aparte pan
Doe een beetje olijf olie in een koekenpan en voeg hier de ui en knoflook aan toe
Doe de champignons erbij de in koeken pan.
Giet de broccoli en bloemkool af en voeg ze toe in de koeken pan
…
Doe de aardappelen en broccoli bloemkool mix om de beurt in laagjes in de ingevette ovenschaal en doe in de oven voor 45 minuten op 180-200 graden Celsius
Gezondheidsvoordelen:
De broccoli en bloemkool zijn laag in oxalaat wat goed is om het oxalaat gehalte in je lichaam niet te hoog te maken.
De calcium uit de crème frêche 
De antioxidanten uit de knoflook en ui
Vezels uit alle groente
Gerecht: courgette quiche
Ingrediënten:
1 Courgette
4 Eieren
Melk
Geraspte jonge kaas
Olijf olie
Peper 
oregano
Benodigdheden:
Bakvorm
Beslagkom 
Zeef 
Bereidingswijze:
Begin met het raspen van de courgette, laat deze dan uitdruppelen totdat het niet meer lekt/ druppelt.
Breekt de eieren in een kom en voeg hier de melk en olijf olie aan toe mix dit goed door elkaar tot een geheel.
Voeg hier nu de courgette en ongeveer drie kwart van de geraspte kaas aan toe en mix nog een keer. 
Voeg een beetje peper en oregano toe.
Giet alles nu in een ingevette bakvorm, strooi hier nog het laatste beetje geraspte kaas overheen.
Doe in de oven en laat voor ongeveer 45 minuten in de oven op 180 graden Celsius.
Haal uit de oven laat een beetje afkoelen en geniet. 
Gezondheidsvoordelen:
Conclusie calciumoxalaat nierstenen
Nierstenen zijn dus heel goed te voorkomen met de juiste voeding en het genoeg drinken van water (2-3 liter op een dag). Bij het voorkomen van calciumoxalaat nierstenen specifiek is het belangrijk zo min mogelijk zout en oxalaat binnen te krijgen. En genoeg calcium, vitamine C en
Bronvermelding calciumoxalaat nierstenen
https://nierstichting.nl/alles-over-nieren/nierziekten
Voeding bij nierstenen - Bernhoven
Voedingsadvies bij calcium-oxalaatstenen
Dieetadviezen bij nierstenen | Amphia Ziekenhuis
Calciumoxalaatstenen - Rivas
Kidney Stone Diet Plan and Prevention | National Kidney Foundation
Osteoporose 
Osteoporose is een aandoening waarbij de botten verzwakt worden. Hierdoor is er een veel grotere kans dat je botten breken of beschadigt kunnen rakken. Deze ziekte komt vooral voor bij ouderen, maar kan ook op jongere leeftijd ontstaan. In deze tekst wordt uitgelegd wat osteoporose is, wat de oorzaak en werking van de ziekte zijn en welke rol voeding speelt bij het voorkomen ervan.
Wat is de oorzaak, werking en impact van de ziekte?
De oorzaak van osteoporose is dat de balans tussen de twee processen botaanmaak en botafbraak verstoord raakt. Normaal gesproken zijn deze twee processen in evenwicht, maar bij osteoporose overheerst de botafbraak. Hierdoor wordt er meer bot afgebroken dan aangemaakt, waardoor de botten steeds zwakker worden.
Voeding voor voorkomen
Cakan helpen bij osteoporose, omdat botten uit kalk bestaan. Kalk zit vooral in ingrediënten, zoals in groenten (spinazie), noten en bonen. Ook zit het veel in melkproducten. Verder is extra vitamine d ook belangrijk voor sterke botten en tanden, want vitamine d neemt de kalk op en vervoert het in het lichaam.  Doordat de kalk uit je voedingstoffen wordt gehaald en in je bloed terecht komt. Zo kan de kalk naar je botten stromen. Vitamine d is een vet oplossende vitamine. Ook is het een van de weinige die het lichaam zelf kan maken. Er zijn twee types vitamine d. Beide vormen zijn actief, dus doen hun werk in het lichaam, maar vitamine D3 heeft wel een iets sterkere werking dan vitamine D2. Vitamine D2 wordt in bepaalde soorten paddenstoelen en schimmels gevormd onder invloed van zonlicht. Terwijl vitamine D3 in de huid van mensen en dieren wordt gevormd. Waardoor vitamine D3 ook van nature in dierlijke producten voorkomt. Een rijke bron van vitamine d zijn vette vissen, zoals paling, sardines, ansjovis, zalm en makreel. Ook bevatten runds- en kalfslever veel vitamine d. 
Recepten
Hieronder zie je verschillende recepten die we hebben gemaakt met ingrediënten die helpen bij osteoporose, zoals groentes, noten, bonen en vette vissen. In het kookboek staan deze onderstaande recepten overzichtelijk met alle ingrediënten, stappen en uitleg over de gezondheidsvoordelen, zodat iedereen ze kan bereiden 
Omelet zalm wrap 2 personen – totaal 10 min
Ingrediënten:
4 eieren
Scheutje Melk
Zout peper
100 gram zalm 
Handje rucola
Salade 
Optioneel: 
Tomaat
Handje walnoten
Verrijkte yoghurt 
Bereiding:
Klop 4 eieren los met een scheutje melk en voeg wat peper en zout toe. 
Zet je pan op het vuur en doe er een klein beetje olijfolie in. Giet daarna het eimengsel erin.
Laat de omelet stollen op het pan en bak aan beide kanten lichtbruin. Neem daarna de omelet uit de pan en laat even afkoelen. 
Optioneel: rooster ondertussen de walnoten 
Smeer de omelet in met wat roomkaas en leg daarna de rucola erop, gevolgd door wat plakjes gerookte zalm en (geroosterde)walnoten. 
Rol daarna de omelet op als een wrap.
Gezondheidsvoordelen:
Walnoten = calcium is nodig voor de aanmaak van botten
Rucola = een goede bron van calcium
Zalm = een goede bron van vitamine D3, dat helpt bij de opname van calcium
Eigeel = bevat ook vitamine D3, wat helpt bij de opname van calcium
Zalm spinazie Lasagne 5 personen – bereidingstijd 20 min - totaal 65 min
Ingrediënten:
600 gr verse spinazie
300 gr verse zalmfilet
450 gr ricotta
125 ml melk
Handje geraspte kaas
Snuf knoflook of 1 geperst teentje
2 tomaten
Peper en zout
Boter, margarine of olijfolie om in te vetten
Lasagnevellen (250 gr)
Bereiding:
Verwarm de oven op 200 graden. 
Kook de spinazie in water in een grote pan tot dat de spinazie geslonken is. 
Snijd de zalm en tomaat in dunne plakken.
Probeer met een lepel zo veel mogelijk vocht uit de spinazie te drukken in een zeef of vergiet. 
Doe nu de geslonken spinazie in een kom en voeg de melk en riccota toe en meng alles door elkaar. Breng deze mengsel op smaak met een snuf peper, zout en knoflook.
Vet de ovenschaal in en verdeel een beetje ongeveer 1/5de van het spinazie mengsel over de bodem. Leg hier lasagnevellen op totdat het helemaal bedekt is.
Verdeel hier wat van het spinazie mengsel ongeveer 1/5de over en een deel van de plakjes zalm en tomaat. Dek weer af met lasagnevellen en schep er weer een beetje van het spinazie mengsel over.
Herhaal dit nog een paar keer met het spinazie mengsel en zalm, lasagnebladen, tomaat en eindig met de spinazie mengsel en een paar plakjes tomaat. Bestrooi de zalm lasagne met wat geraspte kaas leg dan de lasagne ongeveer 45 minuten in de oven totdat het gaar is.
Gezondheidsvoordelen:
Melk = rijk aan calcium, waarvan botten uit zijn gemaakt.
Kaas = rijk aan calcium, waarvan botten uit zijn gemaakt.
Spinazie = bevat veel calcium.
Zalm = een goede bron van vitamine d, wat helpt bij opname van calcium.
Groenteomelet met kaas 1 persoon - totaal 20 min
Ingrediënten:
2 eieren
40 g geraspte kaas
1 handvol spinazie 
100 g champignons
1 el olijfolie
Peper en zout
Bereiding:
Klop de eieren met een snufje zout en peper.
Spoel de champignons schoon en snij ze in plakjes.
Doe daarna een el olijfolie in de koekenpan en bak de champignons in de koekenpan. Bak ze totdat de champignons goudbruin zijn
Voeg daarna de spinazie toe en hussel het een beetje door de pan. Totdat het gekrompen is. 
Giet daarna de eieren en laat op laag vuur stollen tot de onderkant goudbruin is.
Strooi als laatste de geraspte kaas erover en draai de omelet. 
Gezondheidsvoordelen:
Eieren = bevatten veel vitamine D, wat helpt bij de opname van calcium.
Kaas = vol met calcium, dat helpt bij de opbouw van botten.
Spinazie = bevat veel calcium, wat helpt bij de opbouw van de botten.
Champignons = bevatten magnesium en vitamine D.
Tosti met makreel en avocado 1 persoon – bereidingstijd 5 min - totaal 15
Ingrediënten:
1 blik makreel 
1 avocado 
Roomkaas
2 sneetjes (volkoren)brood 
Optioneel: Parmezaanse kaas
Bereiding: 
Snijd de avocado overlangs doormidden. Verwijder de pit en snij het in plakjes. 
Beleg de helft van de sneetjes brood achtereenvolgens met, makreel, avocado en (Parmezaanse kaas) 
Leg de andere sneetje brood erop 
Tostiapparaat: Leg het brood in het tostiapparaat en rooster het totdat de tosti goudbruin is.
Zonder tostiapparaat: Verhit de tosti in een koekenpan met een beetje olijfolie en bak de tosti’s op 1 kant op laag vuur in 4 min, totdat het goudbruin is. Keer dan om en bak nog 4 min. 
Gezondheidsvoordelen: 
Makreel = vitamine D, wat helpt bij de opname van calcium in het bloed
Parmezaanse kaas = calcium wordt gebruikt voor de opbouw van botten
Roomkaas = goede bron van calcium, dat wordt gebruikt voor de opbouw van botten
Conclusie 
Mensen met osteoporose worden hun botten zwakker, waardoor er een veel grotere kans dat je botten breken of beschadigt kunnen rakken. Extra calcium en vitamine D kan hierbij helpen, doordat botten van Calcium zijn gemaakt. Verder zorgt vitamine D ervoor dat de kalk uit je voedingstoffen komt en in je bloed terecht komt, waardoor de kalk naar je botten kan stromen. Ingrediënten die veel kalk bevatten zitten zijn groenten, noten en bonen. Ook zit het veel in melkproducten, zoals yoghurt en kaas. Een rijke bron van vitamine D zijn vette vissen, zoals paling, sardines, ansjovis, zalm en makreel. Ook bevatten runds- en kalfslever veel             vitamine D. Daarom kunnen de bovenstaande recepten helpen, omdat ze allemaal veel Calcium en/of vitamine D bevat, zoals bijvoorbeeld: spinazie en zalm.
Bronvermelding osteoporose 
Albert Heijn. (2016, March 4). Tosti makreel-avocado recept - Allerhande | Albert Heijn. https://www.ah.nl/allerhande/recept/R-R1186909/tosti-makreel-avocado
Lindsey. (2024, May 23). Omelet wrap met zalm en roomkaas - Leuke Recepten. Leuke Recepten. https://www.leukerecepten.nl/recepten/omelet-wrap-met-zalm-en-roomkaas/
Osteoporose (botontkalking) - Catharina Ziekenhuis. (2023, 13 juni). Catharina Ziekenhuis. https://www.catharinaziekenhuis.nl/aandoeningen/osteoporose-botontkalking/
Osteoporose Vereniging. (2024, 2 augustus). Zes manieren om zwakke botten te voorkomen. https://osteoporosevereniging.nl/zes-manieren-om-zwakke-botten-voorkomen/
Thuisarts. (z.d.). Botontkalking. https://www.thuisarts.nl/botontkalking
Voedingscentrum. (z.d.). Botontkalking en osteoporose. https://www.voedingscentrum.nl/encyclopedie/botontkalking-en-osteoporose.aspx
Waterschoot, S. (2024, May 23). Zalm spinazie lasagne - Vers en romig! - Leuke Recepten. Leuke Recepten. https://www.leukerecepten.nl/recepten/zalm-spinazie-lasagne/
Slaapproblemen
Bij slaapproblemen heb je een stoornis in je slaapritme en heb je moeite met in slaap vallen, lig je langer wakker en word je vroeg of juist later wakker. Voeding die magnesium, tryptofaan (en melatonine en serotonine) bevat helpt bij mensen met slaapproblemen. In deze tekst wordt meer uitgelegd wat slaapproblemen zijn, wat de oorzaak en werking van de ziekte zijn en welke rol voeding speelt bij het voorkomen ervan.
Wat is de oorzaak, werking en impact van de ziekte? 
Er zijn veel verschillende oorzaken voor slaapproblemen, zoals stress en piekeren. Ook hebben lichamelijke klachten, zoals bijvoorbeeld pijn en jeuk invloed. Verder hebben psychische problemen en ongezonde leefgewoonten een impact, voorbeelden zijn angst en een grote maaltijd voor het slapengaan. Mentale gevolgen van slaapproblemen zijn verminderde concentratie en geheugen. Ook zijn er fysieke gevolgen, zoals vermoeidheid en gebrek aan energie.
Voeding voor voorkomen 
Magnesium helpt bij slaapproblemen, omdat het de spieren kan ontspannen. Magnesium is een mineraal dat ons lichaam niet aanmaakt, maar het is erg belangrijk voor veel verschillende stofwisselingsprocessen in ons lichaam.  Magnesium kan ook helpen bij spierpijn en kramp, doordat het de spiersamentrekking van spieren reguleert, door de functie van calcium de spieren samentrekt balanceert, door de spieren te ontspannen. Zo brengt dat het zenuwstelsel tot rust. Dit bevordert de slaap, omdat je spieren ontspannen zijn.
Tryptofaan kan ook helpen bij slaapproblemen, het is een essentieel aminozuur, dus je lichaam maakt het niet zelf aan. Het lichaam zet tryptofaan vervolgens om in 5-HTP. 5-HTP is een stofje dat belangrijk is voor de aanmaak van melatonine en serotonine. Melatonine speelt een belangrijke rol in het slaap- en waakritme van ons lichaam, doordat de afgifte van melatonine ervoor zorgt dat je slaperig wordt. ’s Nachts tussen 01.00 en 05.00 wordt de meeste melatonine aangemaakt. De werking van serotonine is dat het zorgt dat je goed in je vel zit en dat je blijer wordt. Hierdoor ben je meer tot rust en slaap je beter.
Magnesium zit veel in noten en zaden, zoals paranoten, amandelen, cashewnoten en walnoten. Ook is pure cacao een goede magnesiumbron. Hoe puurder de chocolade, hoe meer magnesium. In een reep chocolade met 70% cacao zit ca. 165 microgram magnesium. Daarna zijn bladgroenten een goede bron van magnesium. Bladgroente, zoals spinazie springt er bovenuit, want met alleen 200 gram gekookte spinazie zit je al op rond 40 procent van de dagelijks aanbevolen hoeveelheid. Ook in boerenkool en andijvie vind je magnesium.
Tryptofaan zit veel in gevogelte, zoals kip en kalkoen. Ook zit het veel in zuivelproducten. Verder zit het ook veel in vis, vooral zalm en kabeljauw zijn goede bronnen van tryptofaan.
Recepten
Hieronder zie je verschillende recepten die we hebben gemaakt met ingrediënten die helpen bij slaapproblemen, zoals groentes, cacao, noten, zaden en gevogelde. In het kookboek staan deze onderstaande recepten overzichtelijk met alle ingrediënten, stappen en uitleg over de gezondheidsvoordelen, zodat iedereen ze kan bereiden 
Avocado banaan smoothie 2 personen – bereidingstijd 5 min - totaal 15
Ingrediënten:
2 bananen  
1 avocado 
400 ml melk 
2 el havermout 
2 tl honing 
Snufje kaneel 
Bereiding:
Snijd de avocado overlangs doormidden. Verwijder de pit en snij het in plakjes. 
Snij de bananen
Voeg het daarna allemaal in de mixer en laat het mixen totdat het een romige smoothie is.
Gezondheidsvoordelen:
Banaan = bevat veel tryptofaan en magnesium 
Avocado = bevat magnesium, dat helpt met het relaxen van het zenuwstelsel 
Melk = veel tryptofaan, dat belangrijk is voor de aanmaak van serotonine en melatonine 
Havermout = bevat veel tryptofaan
Toast met banaan en pindakaas 1 persoon – bereidingstijd 5 min - totaal 15
Ingrediënten:
Pindakaas
1 Banaan 
2 sneetjes (Volkoren) brood 
Lijnzaad
1 el Olijfolie
Bereiding: 
Pel de banaan en snij het in plakjes
Stop twee sneetjes brood in een broodrooster/gril
Verhit de olie in een koekenpan
Bak de banaan in de pan en zet het op laag vuur
Haal het brood uit de rooster/gril, en besmeer met pindakaas
Leg de plakjes banaan op het brood
Besprenkel als laatst met wat lijnzaad
Gezondheidsvoordelen:
Banaan = veel magnesium, wat helpt met het ontspannen van het zenuwstelsel.
Pindakaas = tryptofaan, wat belangrijk is voor de aanmaak van serotonine en melatonine
Lijnzaad = magnesium, wat helpt bij de ontspannen van het ze
Extra: 
Olijfolie = onverzadigd vet
Volkorenbrood = veel vezels
Pasta met kip en spinazie 3 personen – bereidingstijd 20 min - totaal 40
Ingrediënten: 
250 gr (volkoren) pasta
300 gr spinazie
150 gr kruidenroomkaas
1 uitje
Peper en zout 
3 kipfilet
Optioneel: 2 el pijnboompitten (geroosterd)
Parmezaanse kaas
Bereiding:
Snijd de kip in stukjes. Kruid ze met een snufje peper en zout. 
Kook de pasta.
Bak de kip in een pan met een olijfolie, totdat de kip goudbruin. Haal ze daarna uit de pan.
Snipper de ui en fruit deze in dezelfde pan aan. 
Voeg dan de spinazie langzaam toe en laat het slinken.
Roer dan de kruidenroomkaas erdoor.
Voeg de stukjes kip toe en schep door de spinaziesaus.
Optioneel: Bestrooi met pijnboompitten.
Gezondheidsvoordelen:
Spinazie = veel magnesium, dat helpt met het ontspannen van het zenuwstelsel.
Kipfilet = tryptofaan, wat belangrijk is voor de aanmaak van serotonine en melatonine
Pijnboom pitten = veel magnesium
Extra: (volkorenpasta) = veel vezels
Salade met kip en avocado 
Ingrediënten:
2 Trostomaten 
150 gram kipfilet
Olijfolie
1 eetrijpe avocado
300 gram slamelange
2 el pesto
Optioneel: 
½ stokbrood
Kruidenboter
Bereiding:
Snijd de tomaat in partjes en de kipfilet in plakjes.
Snijd de avocado overlangs doormidden. Verwijder de pit en schep het vruchtvlees met een lepel uit de schil. Snijd het vruchtvlees in blokjes. 
Bak de kip in een pan met een olijfolie, totdat de kip goudbruin. 
Meng in een grote schaal de sla met de tomaat, avocado, kip en pesto. 
Optioneel: Serveer het stokbrood en de kruidenboter erbij.
Gezondheidsvoordelen: 
Spinazie = veel magnesium, dat helpt met het ontspannen van het zenuwstelsel.
Rucola = veel magnesium, dat helpt met het ontspannen van het zenuwstelsel.
Avocado = magnesium, dat helpt met het ontspannen van het zenuwstelsel.
Kipfilet = tryptofaan, wat belangrijk is voor de aanmaak van serotonine en melatonine
Stokbrood = veel vezels
Conclusie
Bij slaapproblemen heb je een stoornis in het slaapritme en heb je moeite met in slaap vallen, lig je langer wakker en word je vroeg of juist later wakker. Gevolgen zijn verminderde concentratie, geheugen, vermoeidheid en gebrek aan energie. Voeding die magnesium, tryptofaan en (melatonine en serotonine) bevat kan helpen bij mensen met slaapproblemen. Magnesium helpt bij slaapproblemen, omdat het de spieren helpt te ontspannen. Tryptofaan is belangrijk voor slaap, omdat het de stofjes melatonine en serotonine maakt. Melatonine maakt je slaperig en serotonine is een stofje dat je blij maakt. Ingrediënten die veel magnesium bevatten zijn noten en zaden. Tryptofaan zit vooral in dieren, zoals kip en kalkoen. De recepten die hierboven staan helpen bij slaapproblemen, omdat ze een of beide stoffen bevatten. Voorbeelden zijn banaan die veel magnesium bevat en kipfilet die veel tryptofaan bevat.
Bronvermelding 
FitFooodLover. (2024, 3 juni). Peanutbutter banana toast recept. De Notenshop Blog. https://www.denotenshop.nl/blog/peanutbutter-banana-toast/
Ldn, G. T. M. R. (2025, 3 december). Should You Take Magnesium to Sleep Better? Here's What Doctors Say. EatingWell. https://www.eatingwell.com/article/8076313/magnesium-for-sleep/
Van Der Mark, J. (2023, 28 december). Tryptofaan. FIT.nl. https://www.fit.nl/tryptofaan
Van Eijgen, M., & Van Eijgen, M. (2025, 20 oktober). Welke voeding is rijk aan tryptofaan? Drogisterij van Der Pigge. https://vanderpigge.nl/blog/welke-voeding-is-rijk-aan-tryptofaan/
Waterschoot, S. (2025, March 28). Pasta met kip en romige spinazie - In 25 min. - LeukeRecepten. Leuke Recepten. https://www.leukerecepten.nl/recepten/pasta-met-kip-en-romige-spinazie/
https://www.eatingwell.com/article/8076313/magnesium-for-sleep/
https://www.fit.nl/tryptofaan
https://vanderpigge.nl/blog/welke-voeding-is-rijk-aan-tryptofaan/
https://www.denotenshop.nl/blog/peanutbutter-banana-toast/
https://www.google.com/search?client=safari&rls=en&q=pasta+met+kip+en+spinazie&ie=UTF-8&oe=UTF-8
Recepten die we niet gebruiken	
Grieks yoghurt 1 persoon – totaal 10 min (gemaakt, niet goed, onderdeel voor discussie)
Ingrediënten:
Amandelen 
Honing 
Blauwe bessen of fruit naar keuze
150 ml yoghurt (verrijkt met calcium)
Optioneel: tl-cacao poeder
Optioneel: tl-lijnzaad
Bereiding: 
Meng de yoghurt met (cacao poeder) en honing.
Strooi het fruit naar keuze met amandelen (lijnzaad) bovenop.
Materiaal en methode
Aangezien ons onderzoek op biologie is gericht hebben wij aan het Programma van Eisen te voldoen hebben wij een ontwerpvraag bedacht voor ons onderzoek. Om zo goed mogelijk een prototype te kunnen ontwikkelen. 
De ontwerpvraag: hoe kunnen gerechten bijdragen aan het voorkomen van ziektes? 
Programma van eisen
Wat is het resultaat?
Het resultaat van dit onderzoek is een kookboek met gerechten die bepaalde ziektes kunnen voorkomen. 
Wat moet het kunnen doen?
In het kookboek komen de volgende dingen aanbod: 
Titel
Voorwoord
Inhoudsopgave
30-40 recepten 
Uitleg over elke ziekte
Paginanummer 
Per gerecht hoeveelheid personen, bereidingstijd en gezondheidsvoordelen
Harde kaft
Opmaak hetzelfde per gerecht
Zelfgemaakte foto’s van de gerechten
Het boek moet overzichtelijk worden geschreven en de gerechten moeten duidelijk worden weergegeven. Je moet makkelijk per ziekte de uitleg, gezondheidsvoordelen en de verschillende gerechten kunnen vinden. Het boek moet informatief zijn om de lezers ook nog wat te laten leren terwijl ze koken. Het boek komt eenmalig uit. 
Werkwijze
In ons PWS onderzoeken we hoe voeding kan bijdragen aan het voorkomen van ziektes. Door verschillende bronnen te bestuderen over gezonde eetpatronen bij bepaalde ziektes hebben wij de relatie kunnen bepalen tussen voedingsstoffen en gezondheid. Op basis hiervan hebben we recepten ontwikkeld die rijk zijn aan essentiële vitaminen, vetzuren en vezels. Tijdens het bereiden van de gerechten ontdekten we dat de balans tussen ingrediënten belangrijk is. Soms konden we van bepaalde producten kleinere hoeveelheden nemen, wat ook effectiever is voor de gezondheid. Daarnaast hebben we geprobeerd zoveel mogelijk alternatieven te gebruiken voor ongezondere ingrediënten, zoals het vervangen van boter door olijfolie. Hierdoor konden we bijdragen aan een gezonder voedingsproces. 
Ontwerp prototype
Voor het ontwerpen van ons kookboek hebben we gebruikgemaakt van Canva. Dit programma bood ons de mogelijkheid om op een creatieve en georganiseerde manier te werken, waardoor we niet alleen de vormgeving van het kookboek zorgvuldig konden uitwerken, maar ook de recepten op een duidelijke en visueel aantrekkelijke manier konden presenteren.
Testen/meten
We hebben al onze zelfbedachte recepten getest door ze daadwerkelijk te koken. Tijdens het bereiden merkten we snel waar een recept niet helemaal klopte of waar uitleg ontbrak, waardoor we het meteen konden verbeteren. Zo zijn alle recepten uiteindelijk duidelijk en gemakkelijk te volgen. De gerechten hebben we gebaseerd op wat iedereen in de keuken heeft van ons, zodat we zeker wisten dat ze te maken zijn met eenvoudige keukenspullen. Ook hebben we ingrediënten bij meerdere winkels gekocht en gelet op de laagste prijzen, zodat de recepten betaalbaar blijven voor jongeren. Op deze manier konden we zowel de kwaliteit als de toegankelijkheid van het kookboek garanderen. 
Conclusie
★ Geef antwoord op je vraag. Je baseert je antwoord op de resultaten (en de discussie daarover). Als je een hypothese hebt opgesteld, bepaal dan of deze juist of onjuist is. Indien je hypothese onjuist is, probeer hier een verklaring voor te geven.
★★ Geef een samenvatting van de informatie uit resultaten (en discussie), maar beschrijf geen nieuwe informatie. Doe alleen uitspraken over dat wat je daadwerkelijk onderzocht hebt. Kijk vooruit naar vervolgonderzoek of wat jouw onderzoek kan betekenen voor anderen.
Als we terugkijken naar de hoofdvraag: “Hoe kan dagelijkse gezonde voeding en het bereiden van gerechten bijdragen aan het voorkomen van welvaartsziekten?”.
In ons verslag hebben we onderzoek gedaan over hoe voeding kan bijdragen aan het voorkomen en verminderen van welvaartsziekten, zoals atherosclerose, hartfalen, coronaire vaatdysfunctie, diabetes type 2, osteoporose en slaapproblemen. Deze aandoeningen komen steeds vaker voor in de moderne samenleving en hebben vaak te maken met ongezonde leefgewoonten, zoals een eenzijdig voedingspatroon, te weinig beweging, stress en een hoge inname van zout, suiker en verzadigde vetten. Hoewel deze ziekten verschillen in werking en klachten, hebben ze één belangrijke overeenkomst: een gezonde leefstijl en vooral gezonde voeding spelen een grote rol bij preventie en ondersteuning van het lichaam.
Uit de verschillende hoofdstukken blijkt dat ongezonde voeding grote gevolgen kan hebben voor het hart, de bloedvaten, de botten, de bloedsuikerspiegel en zelfs het slaapritme. Te veel verzadigde vetten en cholesterol verhogen het risico op vaatvernauwing en hartziekten, terwijl een hoge suikerinname kan leiden tot diabetes type 2. Ook een tekort aan belangrijke voedingsstoffen, zoals calcium, vitamine D, magnesium en tryptofaan, kan klachten veroorzaken zoals botontkalking en slaapproblemen. Dit laat zien dat voeding niet alleen energie levert, maar ook een directe invloed heeft op de werking van ons lichaam en het ontstaan van ziekten.
Daartegenover staat dat een gevarieerd en evenwichtig voedingspatroon juist veel positieve effecten heeft. Volkorenproducten, groenten en fruit leveren vezels die zorgen voor een stabiele bloedsuikerspiegel en een gezond cholesterolgehalte. Gezonde onverzadigde vetten uit olijfolie, noten, zaden en vette vis ondersteunen de bloedvaten en verminderen ontstekingen. Eiwitrijke producten zoals vis, gevogelte, peulvruchten en magere zuivel helpen bij het behoud van spiermassa en dragen bij aan een goede stofwisseling. Daarnaast spelen micronutriënten zoals calcium en vitamine D een essentiële rol bij sterke botten, terwijl magnesium en tryptofaan bijdragen aan ontspanning en een betere slaapkwaliteit.
De recepten die wij hebben ontwikkeld, laten zien dat gezond eten niet ingewikkeld of saai hoeft te zijn. Door bewust te kiezen voor verse, onbewerkte producten en het gebruik van zout, suiker en verzadigde vetten te beperken, kunnen maaltijden zowel voedzaam als smakelijk zijn. Elk recept is afgestemd op het ondersteunen van specifieke lichaamsfuncties, zoals het hart- en vaatstelsel, de bloedsuikerregulatie, de botgezondheid of het slaapritme. Door duidelijke ingrediëntenlijsten, stap-voor-stap bereidingen en uitleg over de gezondheidsvoordelen, zijn de recepten toegankelijk en makkelijk toe te passen in het dagelijks leven.
Tot slot kunnen we concluderen dat voeding een krachtige factor is in het voorkomen van welvaartsziekten. Gezonde eetgewoonten, in combinatie met voldoende beweging, stressvermindering en niet roken, kunnen het risico op deze aandoeningen aanzienlijk verlagen en de kwaliteit van leven verbeteren. Met dit kookboek willen we laten zien dat kleine aanpassingen in voeding een groot verschil kunnen maken voor de gezondheid, zowel nu als op de lange termijn.
Reflectie 
★ Kijk terug naar het product (je onderzoek of het ontwerp). Waar ben je wel of niet tevreden over en waarom? Kijk terug naar het proces (uitvoering, samenwerking, planning). Waar ben je wel of niet tevreden over en waarom?
★★ Wat zou je in de toekomst hetzelfde of anders willen doen en waarom?
De eerste paar keer dat we gingen koken en bakken deden we dat met zijn vieren, we merkten echter dat dit niet echt productief was aangezien het te druk en onoverzichtelijk werd. Dit kwam door een paar factoren ten eerste hebben we alle keren onze eigen keukens gebruikt wat betekent dat als je met zijn vieren bent 1 persoon aan 3 andere moet uitleggen hoe alles werkt en waar alles is terwijl ook zelf nog koken dat werd onhandig, ook is vier mensen die twee verschillende gerechten tegelijkertijd maken in 1 keuken te vol, het is ook een stuk minder tijd efficiënt. Dus hebben we dit aangepast door in het vervolg op te spitsen in groepjes van twee dit liet ons veel sneller werken en waren we minder afhankelijk van elkaar later hebben we allemaal ook nog een paar keer alleen gekookt zodat de laatste gerechten ook nog met rust gemaakt konden worden.
In het maken van de gerechten zelf hebben we gemerkt wat wel en niet handig is om in een kookboek te doen dit hebben we ook vergeleken met andere kookboeken. Zo zijn bijvoorbeeld kleine gerechten onhandig in een kookboek aangezien en geen echte stappen zijn die je dan kan volgen. Zo hebben we bijvoorbeeld een yoghurtbowl gemaakt waar de enige stap eigenlijk was alles in één kom te doen.
Bij het maken van sommige gerechten hebben we gemerkt dat het recept eigenlijk niet helemaal goed was (bijvoorbeeld als het echt niet te eten was, er iets fout was met het recept, er iets fout ging met het gerecht zelf, etc.). We hebben hiervoor per gerecht passende oplossingen gevonden. De ovenschotel voor het voorkomen van calciumoxalaat nierstenen was bijvoorbeeld veel te vochtig, door bepaalde ingrediënten te vervangen en een ander ingrediënt toe te voegen werd het een beter geheel. Een ander gerecht waarbij het in eerste instantie fout ging waren de bananenpannenkoeken.
De uitvoering van het maken van het kookboek zelf is over het algemeen soepel verlopen. We hadden namelijk voordat we in Canva aan de slag gingen al een beetje bedacht hoe we het eruit wilden laten zien. We hebben dus in Canva gewerkt aan ons kookboek, daarbij hebben we gekeken naar de opmaak, volgorde en andere dingen waarvan wij dachten dat het goed was om toe te voegen zoals de gezondheidsvoordelen per gerecht/ recept en het toevoegen van de informatie over de welvaartziektes voor de bijbehorende recepten i.p.v. eerst de informatie van alle welvaartziektes en dan alle recepten. 
Bij de samenwerking en planning liggen zeker nog wat verbeter punten.
Zo is hebben we in onze planning niet goed genoeg het onderdeel contact zoeken met experts en professionals in de gaten gehouden en genoeg tijd aan besteed. We hebben geprobeerd in contact te komen met professionals dit is helaas niet helemaal gelukt. Dit komt doordat we te lang hebben gewacht met contact zoeken in een paar van de gevallen nadat we niks terug hadden gehoord van de andere. Bij andere hebben we geen reactie gekregen en weer andere hebben wel gereageerd maar hadden helaas geen tijd. Als verbetering zouden we in het vervolg eerder contact proberen te zoeken en bij veel meer mensen. 
Er zijn ook dingen wel goed gegaan in de planning zo zijn we al snel begonnen met koken. Dit konden we doen aangezien we al vrij snel hadden bedacht hoeveel en welke ziektes en recepten we wouden. We wisten ook dat de beste keuzes voor welvaartziekten de meest voor komende, bekendste en degene die het best te voorkomen waren met eten te doen. Als we dit niet zouden hebben gedaan denk ik niet dat we een gelijkwaardig resultaat zouden hebben gekregen.